A  F» 


3ft.i 


U  d'/of  OTTAWA 


39003001 H5928 


I 


Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2012  with  funding  from 

University  of  Toronto 


http://archive.org/details/journaldumarquis03dang 


JOURNAL 


ni 


MARQUIS  DE  DANGEAU 

AVEC  LES  ADDITIONS 

DU  DUC  DE  SAINT-SIMON 


r  v  rou  fi  a 


PHIt    De    H.    FIRMO     UlDOr.    —    MtSMl     (tlf.t), 


JOURNAL 

ni 

MARQUIS  DE  DANGEAU 

PUBLIÉ  EN  ENTIER  POUR  LA  PREMIÈRE  FOIS 

lJ  à  H 

>1>I     SOI  Lit.   DUSSIEUX,    DE  CHENNEVIÈRES ,    MANTZ, 
DE  MONTA  IOLON 

AVEC    LES 

ADDITIONS  INÉDITES 

DU 

DUC  DE  SAINT-SIMON 

P  U  B  L I  M   - 

FAIS    M.    FEUILLET  DE  CONÇUES 


TOME  TROISIEME 
089—  1690.  —  1691 


PARIS 
lli;MI\  DIDOT  FRÈRES,  LIBRAIRES 

IMIM5IMI .1    M    l»l     I    I  NSI  I  I  I    I     Dl     I  I  \  \<   I 
RUE    IACOB,    N°    56 


iviensis 


JOURNAL 


DU 


MARQUIS  DE  D  ANGE  AU 

AVEC  LES  ADDITIONS 

DU  DUC  DE  SAINT-SIMON. 


ANNÉE    \C>X\). 

Samedi  1er  octobre,  à  Versailles.  —  Le  roi  et  Monsei- 
gneur s'amusèrent  le  matin  à  faire  tailler  les  arbres  verts 
de  Marly  ;  ils  en  partirent  l'après-dinée,  après  avoir  joué 
aux  portiques.  Monseigneur  vint  droit  ici  avec  madame 
la  princesse  de  Conty,  et  descendit  chez  madame  la  Dau- 
phkie.  Son  crachement  de  sang  est  entièrement  cessé.  Le 
roi  revint  en  chassant ,  et,  dès  qu'il  fut  débotté,  alla  chez 
madame  la  Dauphine,  qui  lui  dit  qu'elle  étoit  résolue  <!<■ 
ne  se  plus  servir  que  des  médecins  ordinaires.  Ensuite  le 
roi  alla  chez  monseigneur  le  duc  de  Bourgogne,  qui  en- 
troit  dans  son  cinquième  accès  ;  le  roi  voulut  voir  les  ap- 
partements de  M.  et  de  madame  de  Beauvilliers.  —  Avant 
que  de  partir  de  Marly,  le  roi  apprit  par  M.  de  Croissy  que 
deux  ou  trois  mille  Vaudois,  voulant  entrer  en  Savoie, 
avoient  trouvé  tous  les  passages  si  bien  fermés  qu'ils  s'é- 
toient  dissipés  mourant  de  faim  et  de  misère.  Quelques- 
uns  ont  voulu  se  retirer  à  Genève,  mais  1rs  magistrats 
n'ont  osé  1rs  recevoir.  Ils  leur  ont   lait   donner  quelques 

bateaui  pour  passer  le  Lac  et  retourner  en  Suisse.  —  Le 
roi  i  donné  Le  gouvernement  <le  Saint-Valer]  an  tils  aine 

T.     III.  I 


2  JOURNAL  DE  DAJNGEAU. 

de  M.  de  Gamaches  ;   madame  d'Arpajon   l'a  demandé 
pour  lui. 

Dimanche  2,  à  Versailles.  —  Le  roi  a  donné  le  gouver- 
nement de  Narbonne  au  sieur  de  Mérinville,  mestre 
de  camp  de  cavalerie,  à  condition  de  payer  2,000  francs 
de  pension  que  feu  M.  de  Mérinville  payoit  à  sa  mère, 
oui  n'a  que  cela  pour  vivre;  ce  gouvernement  vaul 
12,000  livres,  payées  par  la  province.  —  Le  président  de 
Mesmes  fut  reçu,  ce*  jours  passés,  à  la  chambre  des  vaca- 
tions. Ainsi  il  sera  avant  le  président  de  Novion.  On 
croit  aussi  que  le  président  le  Bailleul  se  défera  entre 
les  mains  de  M.  de  Château-Gontier,  son  fils,  afin  qu'il  soit 
devant  le  président  de  Novion.  Il  y  a  déjà  longtemps 
que  M.  de  Ghàteau-Gontier  a  la  survivance  de  son  père. 

—  On  a  eu  des  nouvelles  de  Bonn  du  23.  M.  d'Asfeld 
mande  au  roi  qu'il  espère  pouvoir  tenir  jusqu'à  la  fin 
d'octobre.  M.  de  Lorraine  est  présentement  au  siège; 
M.  l'électeur  de  Brandebourg  est  mécontent  de  son  gé- 
néral Schoning,  et  lui  a  donné  ordre  de  m  retirer.  — 
Monseigneur  le  duc  de  Bourgogne  continue  à  avoir  la 
fièvre;  on  ne  cloute  pas  que  le  quinquina  ne  la  lui  ôte. 

Lundi  3,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit  cou- 
vert avec  Monseigneur;  sur  les  cinq  heures,  il  alla  faire 
la  revue  de  ses  mousquetaires ,  et  puis  se  promener  dans 
le  potager;  Monseigneur  fut  toujours  avec  lui.  —  On  a 
donné  ordre  à  M.  deRebenac  de  venir  ici;  c'est  apparem- 
ment pour  l'envoyer  à  Turin  en  la  place  de  M.  d'Arcy. 

—  M.  de  Harlay  a  prêté  serment  ce  matin  pour  la  charge 
de  premier  président.  —  M.  d'Aligre,  gendre  de  M.  Pel- 
letier, a  eu  la  place  de  conseiller  honoraire  du  parlement 
qu'avoit  M.  de  la  Briffe,  nouveau  procureur  général.  — 
On  parle  fort  de  faire  une  tontine.  Il  y  a  encore  quelques 
difficultés  pour  régler  cette  affaire-là;  mais  on  espère 
les  surmonter,  et  que  le  roi  trouvera  par  là  15  ou 
20,000,000  d'argent  comptant. 

Mardi  k,  à  Versailles.  —  Le  roi  alla  à  Saint-Germain 


OCTOBRE  1689.  3 

dire  adieu  à  la  reine  d'Angleterre.  —  M.  de  Seignelay  a 
été  ce  matin  déclaré  ministre  d'État.  — M.  le  président  le 
Bailleul  s'est  démis  de  sa  charge  entre  les  mains  de  son  fils,, 
qui  sera  reçu  devant  le  président  de  Novion.  —  Le  roi  a 
donné  le  régiment  qu'avoit le  comte  de  Luxe  à  M.  deBelzen, 
qui  en  étoit  lieutenant-colonel ,  et  celui  qu'avoit  M.  de 
Blainville  au  prince  d'Henrichemont ,  qui  étoit  capitaine 
dans  le  régiment  du  roi.  —  M.  le  maréchal  d'Humières 
a  quitté  le  camp  de  Lessines ,  et  est  campé  à  Leuse  pré- 
sentement. M.  de  Calvo  l'a  joint  avec  quarante  esca- 
drons; les  ennemis  sont  à  trois  lieues  de  nous.  M.  de  Cas- 
tanaga  et  M.  de  Vaudemont  ont  joint  M.  de  Valdeck.  — 
M.  de  Flodorf  a  amené  quelques  troupes  de  Hollande,  et 
les  6,000  hommes  des  troupes  d'Hanovre  y  sont  arrivés 
aussi.  —  On  croit  que  cette  armée-là  est  présentement  de 
V0,000  hommes. 

Mercredi  5.  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit 
couvert  et  alla  tirer;  Monseigneur  alla  couchera  Frémont; 
Monsieur  e1  Madame  allèrent  du  côté  de  Saint-Cloud.,  où  ils 
passèrenl  le  soir  à  jouer  au  hoca  (1).  Monseigneur  compte 
d'être  demain  de  bon  malin  à  Fontainebleau,  où  il  veut 
courre  le  loup.  —  11  y  a  quelque  jours  que  M.  le  marquis 
de  Vins  est  parti  pour  aller  commander  à  Bourg-en- 
Bresse  ;  on  lui  donne  quelques  troupes  avec  lesquelles  il 
contiendra  les  mauvais  convertis,  et  empêchera  qu'on 
n'entre  dans  l<-  |».<\s. — Le  roi  a  donné  uiae  pension  à  ma- 
demoiselle de  Lestranges,  qui  demeurera  chez  madame 
de  Miramion.  —  M.  Le  maréchal  d'Humières  a  détaché 
huit  bataillons  <!<•  s<»n  armée  pour  se  rendre  a  L'armée 
qu'assemble  M.  l<i  maréchal  <l<-  Lorges.  (les  bataillons  sont 
quatre  des  gardes,  nu  <!<•  Suivons,  un  de  la  Père,  un  de 
dérembault,  un  de  Languedoc;  M.  Le  comte  de  Soiseons 
marche  avec  eux ,  et  Les  commandera  comme  brigadier, 


l      WOCQ  <>u  //or,  jeu  «!<•  e.uïrs  <|iii  se  JOUUI   .i\e<   un  jet]  entier  enlre  ilniv 

>u  truift  personne*    Voii  i  \ai<t<  nn<  des  jeux,  1725,  pages  97  et  huit. 

l. 


JOURNAL  DK  J)\lNGK\tJ. 


VOYAGK    I)K    FONTAINEBLEAU. 


Jeudi  6.  —  Le  roi  partit  de  Versailles  avec  mesdames 
les  princesses,  alla  dîner  à  Frémont,  où  il  prit  Mon- 
sieur et  Madame,  et  fit  mettre  madame  de  Ventadour 
dans  son  carrosse.  Monseigneur  étoit  parti  de  Frémont 
dès  le  matin,  et  avoit  pris  son  loup  avant  que  le  roi 
arrivât,  et  alla  au-devant  de  lui.  Le  roi  et  Monseigneur 
tiennent  ici  chacun  une  table  de  dix -sept  couverts 
dans  la  même  chambre.  Il  y  aura  tous  les  soirs  apparte- 
ment ou  comédie.  Le  roi,  après  son  souper,  a  joué  à  un 
petit  portique  rond  qu'il  a  fait  apporter  ici.  —  On  com- 
mence à  dire  que  M.  de  Lauzun  va  en  Irlande,  et  qu'il 
y  commandera  les  troupes  que  le  roi  y  doit  envoyer  ; 
mais  on  ne  sait  qu'elles  troupes  ce  sont. 

Vendredi  7,  à  Fontainebleau.  — Le  roi  alla  aprèssonlever 
courre  le  cerf,  et  revint  diner  ici.  Monseigneur,  Madame  et 
les  princesses  étoient  de  la  chasse.  Après  dîner,  ils  allèrent 
voir  jouer  les  bons  joueurs  de  paume;  toutes  les  dames  y 
allèrent  avec  eux;  le  soir  il  y  eut  comédie,  où  le  roi  ne 
va  point,  et  après  souper  il  joua  aux  portiques.  —  M.  de 
Louvois  a  mandé  au  roi  que  des  patrons  de  barque  arri- 
vés à  Brest  assuroient  que  le  roi  d'Angleterre  avoit  battu 
M.  de  Schomberg  en  Irlande.  M.  deSeignelay  n'a  point  eu 
ces  nouvelles-là  ;  et,  comme  les  patrons  de  barque  disent 
souvent  de  ces  faussetés,  on  n'ose  croire  cette  bonne  nou- 
velle. —  M.  le  prince  d'Elbeuf  et  M.  de  Marsan  sont  reve- 
nus de  l'armée  d'Allemagne,  où  ils  étoient  allés  volon-r 
taires,  l'un  au  commencement  de  la  campagne,  et  l'autre 
sur  le  bruit  qu'on  alloit  secourir  Mayence. 

Samedi  8,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi  et  Monseigneur 
allèrent  courre  le  loup  avec  Madame  et  les  princesses; 
le  roi  revint  à  une  heure  pour  dîner;  Monseigneur  de- 
meura et  prit  son  loup.  Le  soir  il  y  eut  appartement  ;  Le 
roi  y  joua  au  brelan  avec  M.  le  chevalier  de  Lorraine, 
M.  le  Premier,  M.  de  Lauzun  et  moi;  après  souper  il  y 


OCTOBRE  1689.  5 

eut  portique.  — M.  de  Seignelay  a  eu  la  confirmation  de 
la  nouvelle  d'Irlande  que  M.  de  Louvois manda  hier  au  roi. 
Il  est  arrivé  à  Saint-Malo  un  officier  françois  qui  étoit  à 
ce  combat-là,  et  qui  dit  que  le  roi  d'Angleterre  a  battu 
l'arrière-garde  de  M.  de  Schomberg;  qu'il  lui  a  tué  cinq 
ou  six  cents  hommes ,  et  en  a  fait  autant  de  prisonniers  ; 
que  M.  de  Schomberg  avoit  fait  rompre  un  pont  derrière 
lui  pour  empêcher  le  roi  d'Angleterre  de  le  suivre ,  et 
qu'il  s' étoit  retiré  à  Carick-Fergus,  où  il  débarqua  en  arri- 
vant en  Irlande. 

Dimanche  9,  à  Fontainebleau.  —  Après  diner,  le  roi , 
Monseigneur,  Monsieur,  Madame,  les  princesses  et  les 
dames  sont  allés  aux  toiles  où  M.  d'Ecquevilly  avoit  en- 
fermé six  loups  qu'on  a  pris  aux  lévriers  avec  beaucoup 
de  plaisir  ;  le  soir  on  a  eu  comédie,  et  après  souper  por- 
tique. —  M.  de  Seignelay  a  apporté  ce  soir  nouvelles 
qu'on  avoit  signé  la  paix  avec  les  Algériens,  qui  envoient 
à  Marseille  deux  des  principaux  de  leur  Divan,  qui  y  de- 
meureront. Parle  traité  il  nous  est  permis  d'acheter  leurs 
esclaves  qui  n'auront  plus  la  liberté  comme  autrefois; 
ils  l'avoient  dès  qu'ils  entroient  en  France;  mais  les  Al- 
gériens les  pourront  racheter  de  nous,  pour  un  prix  dont 
ils  sont  convenus;  ils  feront  entrer  dans  l'Océan  quinze 
\  ;i  isseaux  qui  courront  sus  aux  Hollandois  et  aux  Anglois  ; 
et  outre  cela  ils  en  arment  encore  cinq  à  Alger.  Nous  leur 
donnerons  retraite  dans  tous  nos  ports ,  et  nous  leur  four- 
nirons des  vivres  et  des  agrès  au  même  prix  qu'on  les 
fournit  au  roi.  M.  de  Seignelay  a  envoyé  un  courrier  en 
Provence  pour  donner  ordre  aux  marchands  de  recom- 
mencer à  mettre  à  la  mer  pour  leur  commerce,  n'y  ayant 
plus  rien  à  craindre  dans  cette* mer-là.  Une  circonstance 
étonnante  de  celte  paix,  c'est  que  nous  l'avons  conclue 
dans  un  temps  où  nous  n'avonspas  le  moindre  petit  bâti- 
ment dans  In  Méditerranée. 

Lundi  10,  à  Fontainebleau.  —  Le  toi  a  couru  le  cerf 
h  revint  dîner,  puis  alla  tirer.  —  Le  soir  il  \  eut  appar- 


6  JOURNAL  DE  IMNGKAU. 

tement;  le  roi  joua  aux  portiques,  et  alla  à  La  musique; 
durant  la  musique,  Monseigneur  joua  ;'i  cul  bas.  —  On  a 
en  des  nouvelles  de  Bonn  du  5  de  ce  mois  ;  l<s  assiégeant* 
sont  sur  le  glacis.  —  Les  assiégés  défendent  ton  jouis;  <-t 
on  croit  qu'Os  se  feront  donner  une  bonne  capitulation, 
quoique  les  ennemis  disent  toujours  qu'ils  ne  leur  en  don- 
neront point.  —  On  a  eu  nouvelles  que  nos  galères  sont 
arrivées  à  Civita-Vecchiadu  23  du  mois  passé.  M.  de  Torcy 
prit  la  poste  à  Porto-Venere,  et  étoit  déjà  à  Rome,  d'où  il 
mande  qu'on  parle  fort  des  cardinaux  Ottoboni  et  Bar- 
barigo  pour  faire  pape.  Ils  sont  tous  deux  Vénitiens  ; 
maison  croitque  la  république  ne  s'opposera  point  à  Leur 
élévation,  quoique  ce  soit  leur  coutume. 

Mardi  11 ,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi  et  Monseigneur 
allèrent  courre  le  loup  ;  Madame  et  les  princesses  étoient 
à  la  chasse;  le  soir  il  y  eut  comédie.  —  On  a  travaillé 
aujourd'hui  aux  quartiers  qu'on  destine  à  notre  cavalerie 
pour  cet  hiver  ;  nous  avons  quatorze  cent  quarante  com- 
pagnies de  cavalerie.  Il  n'y  en  aura  que  deux  cents  en  gar- 
nison dans  le  dedans  du  royaume.  —  On  a  donné  un  ré- 
giment (1)  de  dragons  à  M.  du  Héron,  qui  étoit  envoyé  à 
Cologne;  on  lui  donne  six  vieilles  compagnies;  on  adonné 
encore  six  autres  régiments  de  dragons  à  qui  on  fera  le 
même  traitement.  —  Le  roi  fait  lever  aussi  cinq  régi- 
ments de  cavalerie  de  douze  compagnies;  les  colonels 
sont  MM.  de  Ligondez,  de  Lugny,  de  Presle ,  de  Vaillac 
et  de  Blezy. 

Mercredi  \.%,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi,  Monseigneur 
ci  Madame  coururent  le  cerf  avec  les  chiens  de  M.  le 
chevalier  de  Lorraine  ;  le  roi  le  courut  en  calèche  avec 
madame  de  Maintenon  et  madame  la  princesse  d'Harcoiui . 
—  Le  soir  il  y  eut  appartement  ;  le  roi  joua  aux  portiques 


(1)  C'est  celui  qui  est  aujourd'hui  (1740)  Vibrais,  et  à  la  tête  duquel  M.  le 
chevalier  d'Âlhret,  (ils  de  M.  deChevreose,  a  été  tué  à  Carpiei  1701.  |  Vote 
du  duc  de  Luyues.  ) 


OCTOBRE  1680.  7 

et  en  sortit  de,  bonne  heure.  Madame  tint  la  musique,  et 
Monseigneur  joua  à  culbas.  —  Les  six  régiments  de  dra- 
gons qu'on  a  donnés,  c'est  à  MM.  de  Rretoncelle,  de  Goais, 
deOuartigny,  deGévaudan,  du  Héron,  et  deBreuil,  frère 
de  mademoiselle  de  la  Rochechenard;  tous  ces  colonels- 
là,  hormis  M.  du  Héron,  ont  longtemps  servi  dans  les 
dragons;  on  leur  donne  à  chacun  six  compagnies  qui  sont 
déjà  sur  pied.  On  donne  pour  la  levée  4-0  écus  par  dragon. 
—  On  mande  de  Versailles  que  les  bouillons  que  prend 
madame  la  Dauphine  commencent  à  lui  faire  beaucoup 
de  bien   et  qu'elle  se  porte  beaucoup  mieux. 

Jeudi  13,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi  ne  sortit  point  le 
matin,  et  l'après-dinée  il  alla  tirer.  —  Le  soir  il  y  eut 
comédie.  —  Monseigneur  prit  deux  cerfs  avant  diner,  et 
Taprès-dinée  en  retourna  prendre  un  troisième.  —  On  a 
eu  ce  matin  nouvelles  de  Rome  que  nos  cardinaux  sont 
entrés  au  conclave,  et  écrivent  du  3  de  ce  mois  qu'ap- 
paremment le  conclave  sera  fort  long,  à  cause  du  grand 
nombre  des  prétendants.  On  y  a  délibéré  si  l'on  y  rece- 
vroii  M  de  Chaulnas  comme  ambassadeur,  sans  lui  parler 
<lc  la  restitution  d'Avignon  ni  des  franchises.  On  a  été  au 
scrutin  pour  cela,  et  de  cinquante-six  boules  il  y  en  a 
eu  cinquante  blanches,  et  ainsi  il  est  reçu,  et  a  haran- 
gue lesacré  collège  :  le  cardinal  Ottoboni  lui  a  répondu  , 
et  dans  s;i  réponse  il  a  mis  beaucoup  de  Louanges  pour  le 
toi.  —  Le  cardinal  Ranuzzi,  qui  étoil  nonce  ici.  est  aiori 
;i  Fano,  dont  il  .ivoil  été  autrefois  évoque;  le  pape  aura 
douze  chapeaux  à  donner.  M.  de  Chaulnes  demeurera 
chez  M.  le  cardinal  d'Entrées,  et  en  prendra  la  livrée. 

Vendredi  ik ,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi  ne  sorti!  poini 
le  matin.  Il  alla  l'après-dlnée  prendre  des  sangliers  dans 
Les  iodes.  Monseigneur  courut  le  loup  le  malin,  et  re- 
tourna ensuite  an  sanglier.  — Le  soir  il  y  eut  apparte- 
ment, et  après  souper  portique  à  l'ordinaire.  — nu  a  en 
des  nouvelles  de  Cologne  qui  disent  que  les  assiégeants 
itiaquèrent,  le  8  de  ce  mois,  un  ouvrace  >  cornes  A  Bonn 


8  JOURNAL  DE  DAJNGEA.U. 

et  qu'ils  y  perdirent  beaucoup  de  monde.  Ces  mêmes  let- 
tres portent  aussi  qu'on  croyoit  que  la  garnison  capituloit, 
et  qu'on  lui  accorderoit  une  capitulation  honorable.  On 
a  eu  les  mêmes  avis  de  Liège  et  de  Dinan  —  M.  le  ma- 
réchal de  Lorges  assemble  son  armée  dans  le  comté  de 
Chiny.  Tallard,  maréchal  de  camp,  lui  mène  douze  ba- 
taillons, et  Tessé,  mestre  de  camp ,  trente  escadrons  qui 
servoient  dans  l'armée  de  M.  de  Duras,  qui  est  toujours 
campé  à  Vissembourg.  —  M.  l'électeur  de  Bavière  est 
revenu  à  Heidelberg ,  et  on  parle  dans  son  armée  qu'il 
fera  un  pont  à  Manheim  pour  passer  le  Rhin  ;  mais  nous 
ne  croyons  pas  cela  praticable,  M.  de  Duras  en  étant  si 
près. 

Samedi  15,  à  Fontainebleau.  — Le  roi,  après  lâchasse, 
revint  dîner  et  retourna  ensuite  tirer.  —  Monseigneur,  Ma- 
dame et  les  princesses  ne  revinrent  qu'à  trois  heures.  — 
Le  soir  il  y  eut  comédie.  —  On  a  eu  nouvelles  que  M.  le 
prince  Louis  de  Bade  avoit  encore  battu  les  Turcs.  —  On 
dit  aussi  que  Canise  capitule ,  et  on  croit  que  les  Turcs  se- 
ront obligés  à  faire  la  paix.  —  Les  Polonois,  sans  la  par- 
ticipation de  leur  roi,  avoient  assiégé  Kaminiek,  Les 
grands  généraux  de  Pologne  et  de  Lithuanie  y  étoient;  le 
siège  n'a  jamais  été  fort  avancé,  et  ils  ont  été  obligés  de 
le  lever.  —  Les  Espagnols  assemblent  des  troupes  en 
Italie,  et  ont  fait  embarquer  sur  le  Pô  des  canons  et  des 
mortiers.  On  ne  sait  point  quel  esfleur  dessein.  On  croit 
qu'ils  veulent  se  rendre  maîtres  de  Guastalla,  dont  le  duc 
de  Mantoue  étoit  en  possession.  On  dit  que  le  marquis 
de  Guastalla,  qui  prétend  que  la  place  est  à  lui,  la 
leur  cédera. 

Dimanche  16,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi,  Monseigneur 
et  les  princesses  allèrent  après  diner  à  Franchard  se  pro- 
mener à  cheval;  les  jeunes  dames  étoient  toutes  achevai. 
—  On  a.  envoyé  ordre  aux  maréchaux  de  camp  qui  ont 
des  régiments  de  cavalerie  de  s'en  défaire.  Ils  sont  quatre  : 
Bertillac,  qui  apparemment  donnera  le  sien  à  son  fils,  et 


OCTOBRE  1689.  9 

Grignan,  le  sien  à  son  neveu  (1);  les  deux  autres,  c'est 
Grillon  et  Rivarolles,  qui  les  vendront  2,000  louis  d'or, 
comme  le  roi  les  a  réglés.  —  La  ville  d'Angouléme  lève 
un  régiment  d'infanterie  de  quinze  compagnies;  elle 
l'habillera  et  l'armera.  M.  de  Brossac  en  sera  colonel.  La 
ville  de  Limoges  en  lève  un  de  même  ;  le  colonel  n'est  pas 
encore  nommé  ;  et  les  villes  de  Brives-la-Gaillarde  et  de 
Tulle  se  joignent  ensemble  pour  en  lever  un  troi- 
sième. —  On  donne  un  régiment  nouveau  de  dragons  à 
M.  de  Montalais,  celui  qui  commandoit  les  mousque- 
taires en  Flandre.  —  Nous  avons  présentement  sur  pied 
cent  deux  régiments  de  cavalerie,  dont  il  y  en  a  soixante- 
dix  de  douze  compagnies  ;  les  trente-deux  autres  régiments 
ne  sont  que  de  huit  compagnies,  et  nous  avons  trente- 
trois  régiments  de  dragons  de  douze  compagnies  chacun. 
Lundi  i7,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi  ne  sortit  point 
le  matin ,  et  l'après-dînée  il  alla  tirer;  Monseigneur  cou- 
rut le  loup.  Le  soir  il  y  eut  comédie.  —  L'armée  de  M.  de 
Noailles  s'est  séparée;  les  troupes  sont  en  quartier,  et  lui 
il  va  tenir  les  États  de  Languedoc.  L'armée  des  Espagnols 
dans  ce  pays-là  est  aussi  rentrée  dans  leur  quartier.  — 
H.  de  Tessé,  mestre  de  camp  général  des  dragons,  a  de- 
mandé de  lever  un  régiment  d'infanterie;  le  roi  lui  a 
accordé.  —  Par  les  avis  qu'on  a  de  Rome,  il  paroit  que 
M.  de  Chaulnes  et  M.  le  cardinal  d'Estrées  ne  sont  pas  de 
ninne  sentiment;  M.  de  Chaulnes  voudroit  qu'on  fit  pape 
Olfoboni,  et  le  cardinal  d'Estrées  dit  que  c'est  le  plus 


(I)  Ce  régiment  passa  en  effet  k  M.  le  marquis  de  Grignan  ,  neveu  du  che- 
valier, ensuit»'  à  M.  de  Flèche,  qui  en  étoit  major,  et  de  Flèche  le  vendit  en 
1717,  à  M.  le  duc  de  Fuynes,  .'{0,000  livres  argent  comptant,  et  1,200  livres  de 
panaJOi  viagère.  M.  le  duc  deLuynes  s'en  démit  en  173?.,  avec  l'agrément  du 
roi,  en  faveur  de  M.  le  duc  de  Chevreuse,  son  fils,  lequel  avant  acheté  la 
charge  de  mestre  de  camp  général  des  dragons,  le  régiment  fol  donné  à  M.  le 
du»  <l  viircnis,  ,i  m  mort  a  M.  le  marquis  de  Hrancas,  et  celui-ci  ayant  été 
lait  maréchal  <h'  camp,  il  a  passe  a  M.  des  Salles,  petit-lils  par  sa  mère  de 

M.  i<-  doc  de  Brancaa;  m.  des  salles  m  est  actuellement  colonel  (170.1).  {Noté 

'lu  duc  de  I. mines.) 


10  JOUKNAL   DE  IMNGKAIJ. 

mauvais  qu'on  puisse,  faire  pour  la  France.  —  M.  le  due 
de  Villeroy  a  été  détaché  de  l'armée  de  M.  de  Durag  avefi 
de  l'infanterie,  de  la  cavalerie  et  du  canon  pour  aller 
prendre  Altzey,  où  les  ennemis  ont  mis  garnison. 

Mardi  18,  à  Fontainebleau. —  Le  roi  alla  tirer  l'après- 
dinée;  Monseigneur  courut  le  cerf  devant  et  après  dîner. 
—  Le  soir  il  y  eut  appartement  —  Le  signor  Ini ,  gentil- 
homme de  M.  de  Chaumes,  apporta  la  nouvelle  que  le 
cardinal  Ottoboni  avoit  été  élu  pape,  le  6  de  ce  mois  ;  Le 
courrier  n'est  parti  que  du  9.  —  Le  pape,  le  lendemain  de 
son  élection,  envoya  des  présents  de  fruits  et  de  poisson  à 
M.  de  Chaulnes.  Outre  cela,  il  lui  envoya  son  propre  neveu 
pour  lui  témoigner  qu'il  savoit  les  obligations  qu'il  avoit 
à  la  France  dans  cette  affaire-ci.  Tous  nos  cardinaux  lui 
ont  donné  leurs  voix  ;  il  a  pris  le  nom  d'Alexandre  VIII 
pour  faire  plaisir  au  cardinal  Chigi,  dont  toute  la  faction 
étoit  pour  lui.  Ce  pape-ci  est  d'une  famille  de  Venise  qui 
ont  acheté  leur  noblesse  il  y  a  environ  quarante  ans  ;  il 
a  quatre-vingts  ans  passés.  Il  a  déjà  pris  son  neveu  avec 
lui  et  l'a  fait  secrétaire  d'État  9  en  attendant  qu'il  le  fasse 
cardinal.  M.  de  Chaulnes  lui  a  dit,  de  la  part  du  roi,  que 
S.  M.  restituoit  Avignon  au  Saint-Siège.  Ce  pape-ci  a 
beaucoup  d'esprit  :  ainsi  on  espère  qu'il  songera  a  donner 
la  paix  à  l'Europe  et  à  soutenir  la  religion  catholique. 

Mercredi  19 ,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi  alla  tirer  après 
son  diner.  Monseigneur  courut  le  loup.  Le  soir  il  y  eut 
comédie.  —  On  a  eu  nouvelles  que  Bonn  s' étoit  rendu,  et 
que  la  garnison  en  étoit  sortie  le  13  de  ce  mois.  Les  en- 
nemis ont  voulu  que  l'intendant  etles  commissaires  demeu- 
rassent prisonniers  de  guerre.  L'intendant  s'appelle  Heys. 
Nous  ne  savons  pas  encore  tout  le  détail  de  la  capii  u  la  t  i  on  , 
car  il  n'est  encore  venu  personne  de  la  garnison,  On  as- 
sure que  Raousset,  qui  commandoitdans  la  place  sous  d* As- 
feld,y  est  mortde  ladissenterie.  — Les  nouvelles  à1  Angle- 
terre confirment  le  combat  en  Irlande.  M.  de  Schomberg 
écrit  au  prince  d'Orange  de  lui  envoyer  des  troupes  e1  des 


OCTOBRE  1680.  11 

vivres,  qu'il  manquoit  des  uns  et  des  autres  ,  qu'il  avoit 
beaucoup  de  peine  à  faire  subsister  son  armée,  et  que  la 
maladie  s'y  étoit  mise.  On  prétend  que  M.  de  Schomberg 
a  perdu  plus'de  4,000  hommes  à  ce  combat-là. 

Jeudi  20,  à  Fontainebleau.  — Le  roi,  après  diner,  alla 
prendre  des  sangliers  et  courir  le  cerf.  Monseigneur, 
Madame  et  les  princesses  étoient  à  ces  chasses-là.  Le  soir 
il  y  eut  appartement.  —  Madame  de  Saint-Géran  a  paru, 
<l  ,i  mangé  avec  le  roi,  comme  toutes  les  dames  qu'on  a 
.i menées  ici.  —  Madame  la  Dauphine  a  été  saignée  du 
pied  à  Versailles.  Elle  continue  à  se  porter  mieux.  — La 
reine  d'Espagne  est  encore  à  Dusseldorf;  on  ne  croit  pas 
qu'elle  passe  la  mer  cet  hiver.  Le  comte  de  Mansfeld  fait 
auprès  d'elle  les  fonctions  de  grand-maître  et  madame 
de  Staremberg  de  dame  d'honneur.  —  Artagnan,  major 
des  gardes,  a  été  dans  l'armée  de  M.  de  Gastanaga  pour 
régler  quelque  chose  sur  les  contributions.  Les  Hollandois 
nous  en  demandent  comme  les  Espagnols,  et  nous  ne  pou- 
vons  payer  qu'une  fois.  M.  de  Gastanaga  l'a  reçu  très-hon- 
nèlemenl  e1  trouve  ce  que  nous  demandons  raisonnable. 
Il  va  travaillera  régler  cela  avec  les  Hollandois,  à  moins 
«le  quoi  nous  demanderons  aux  Pays-Bas  espagnols  Le 
double  de  ce  qu'ils  nous  payent;  et  on  les  mettroil  hors 
d'étal  de  payer. 

Vmdredi  21,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi,  après  son  diner, 
alla  tirer.  Monseigneur  courut  le  loup.  Le  soir  il  y  eu! 
comédie,  — On  a  La  confirmation  du  dernier  combat  qu'a 
m''  Le  prince  de  Bade  contre  les  Turcs.  Il  a  pris  Nissa 
depuis,  où  il  a  trouvé  de  grand/s  magasins  de  vivres  et 
de  munitions.  —  Le  due  de  Sa^e-Lawembourg  est  mort. 
L'électeur  de  Saxe  prétend  que  tous  ses  Étais  lui  doivenl 
revenir,  par  un  traité  nouvellement  t.ul  entre  eux  ;  mais 
1rs  princes  d'Anhalt,  qui  sonl  les  héritiers  naturels,  s  \ 
opposent.  L'électeur  de  Brandebourg  soutien!  I<is  intérêts 
d<s  princes  d'Anhalt.  —  Le  roi  envoie  su  vaisseaux  à 
Siam.  M   de  Elagn)  s')  en  va  ;  il  \  mène  Ï00  hommes  qui 


/2  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

seront  gardes  du  roi  de  Siam.  —  Le  père  Taschard  y  re- 
tourne. Toutes  les  nouvelles  que  les  Hollandois  avoient 
débitées  des  changements  arrivés  en  ce  pays-là  sont  ap- 
paremment toutes  fausses. 

Samedi  22,  à  Versailles.  —  Le  roi  partit  de  Fontaine- 
bleau à  neuf  heures  ;  il  avoit  dans  son  carrosse  Monsieur  et 
Madame,  les  princesses  et  madame  de  Ventadour.  Monsei- 
gneur prit  deux  cerfs,  et  puis  revint  en  poste  ici,  où  il  ar- 
riva sur  les  cinq  heures,  une  heure  après  le  roi .  —  Madame 
la  Dauphine  se  porte  un  peu  mieux  :  le  roi  a  été  longtemps 
chez  elle  en  arrivant.  —  On  a  eu  nouvelles  que  d'Asfeld, 
après  être  sorti  de  Bonn,  dont  il  avoit  signé  la  capitulation, 
s'est  fait  conduire  à  Aix-la-Chapelle ,  et  y  est  mort  en  ar- 
rivant ;  il  avoit  été  blessé  à  la  cuisse  ;  mais  on  croyoit  sa 
blessure  très-légère.  Le  roi  l'a  fort  regretté,  et  en  a  parlé 
très-honorablement;  notre  garnison  de  Bonn  va  à  Thion- 
ville;  mais  les  trois  compagnies  du  régiment  du  comte 
Ferdinand,  qui  étoient  composées  d'Allemands,  n'ont 
point  eu  la  permission  de  sortir.  Les  officiers  et  les  soldats 
apparemment  prendront  tous  parti  parmi  les  ennemis. 

Dimanche  23,  à  Versailles.  —  Le  roi  et  Monseigneur  ne 
sortirent  point  ;  ils  allèrent  au  salut.  Monseigneur  joua  le 
soir  à  culbas  chez  madame  la  princesse  de  Conty.  —  Les 
nouvelles  de  Flandre  portent  que  M.  de  Valdeck  et 
M.  de  Castanaga  séparent  leurs  troupes,  et  les  vont  en- 
voyer dans  leurs  quartiers  d'hiver.  Dès  que  l'on  les  y 
verra  établies,  M.  le  maréchal  d'Humières  a  ordre  de  sé- 
parer aussi  son  armée  ;  le  roi  lui  a  mandé ,  quand  cela 
seroit  fait,  de  renvoyer  M.  le  duc  du  Maine,  et  on  l'attend 
ici  incessamment.  —  On  assure  que  M.  de  Lorraine  re- 
monte le  Rhin  et  marche  vers  Coblentz.  —  M.  le  prince 
de  Conty  a  quitté  l'armée  de  M.  de  Duras,  et  vient  servir 
dans  l'armée  de  M.  le  maréchal  de  Lorges.  —  M.  de 
Brégis  est  mort  à  Paris  ;  il  étoit  brouillé  depuis  longtemps 
avec  sa  femme,  qui  ne  Ta  point  quitté  depuis  qu'il  a  été 
en  danger. 


OCTOBRE  1681).  13 

Lundi  1k  y  à  Versailles.  —  Le  roi ,  Monseigneur  et  Mon- 
sieur allèrent  tous  trois  séparément  voir  la  reine  d'An- 
gleterre à  Saint-Germain.  — MM.  les  électeurs  commen- 
cent d'arriver  à  Augsbourg.  On  ne  doute  point  que  bientôt 
le  roi  de  Hongrie  ne  soit  déclaré  roi  des  Romains.  —  Le 
roi  a  donné  le  régiment  de  dragons  qu'avoit  d'Asfeld  au 
chevalier  son  frère,  qui  y  é toit  capitaine  ;  il  a  encore  un 
autre  frère  qui  est  colonel  d'un  régiment  de  dragons-al- 
lemand. —  Les  états  de  Bretagne  ont  accordé  au  roi  un 
don  gratuit  de  3,000,000.  —  On  mande  d'Edimbourg 
que  le  colonel  Canon ,  qui  a  relevé  le  parti  de  milord 
Dundee  ,  a  rassemblé  environ  8,000  hommes  qui  incom- 
modent fort  les  troupes  que  le  prince  d'Orange  a  mises 
en  quartier  en  différents  endroits  de  ce  pays-là. 

Mardi  25,  à  Versailles.  —  Le  roi,  Monseigneur,  Monsieur, 
Madame,  les  princesses  et  les  dames  allèrent  dîner  à  Marly. 
Après  diner,  le  roi  alla  tirer;  Madame  et  les  princesses 
montèrent  à  cheval.  Le  soir  il  y  eut  comédie.  —  Le  roi  a 
fait  le  chevalier  de  Tourville  vice-amiral  du  Levant,  Ga- 
baret  et  le  marquis  de  Villette,  lieutenants  généraux,  Pan- 
netier,  Langeron,  de  Relingue,  le  marquis  de  la  Porte 
et  Coetlogon,  chefs  d'escadre.  On  a  fait  plusieurs  capi- 
taines de  vaisseau ,  et  on  augmente  la  marine  considéra- 
blement. On  a  fait  Raimondi  major  général,  le  chevalier 
de  Beaujeu  major  du  Ponant,  et  le  marquis  de  Blénac 
ma  jor  du  Levant.  On  a  fait  aussi  dix-neuf  capitaines  de 
vaisseau  et  douze  capitaines  de  frégates. 

Mercredi  20,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit 
couvert  et  alla  tirer.  Monseigneur  prit  médecine,  et  joua 
!<•  soir  à  eulbas  chez  madame  la  princesse  de  Conty.  — 
Il  arriva  ici  un  ingénieur  de  la  garnison  de  Bonn,  qui 
rendit  compte  de  tout  le  siège  et  du  détail  de  la  capitula- 
tion. —  M.  de  Tbianges  a  été  blessé  légèrement,  et  est 
demeuré  otage  jusqu'à  ce  que  les  troupes  qui  escortent 
la  garnison  soient  revenues.  M.  de  Médavya  été  blessé 
aussi,  et  est  entièrement  guéri  de  sa  blessure;  Villandry, 


14  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

colonel  du  régiment  de  Bourbon  ,  a  été  blessé  à  mort 
et  est  demeuré  dans  la  place  ;  Biville,  colonel  de  Poitou,  a 
été  légèrement  blessé,  etGuénégaud,  son  frère,  a  été  tué. 
Cet  ingénieur  assure  que  les  ennemis  perdirent  plus  de 
2,000  hommes  à  la  dernière  attaque.  Il  est  sorti  de  la  place 
1,800  hommes  sous  les  armes,  et  1,000  ou  1,200  hommes 
blessés  ou  malades,  à  qui  on  a  donné  des  chariots  pour  les 
porter  à  Thion ville,  où  la  garnison  sera  conduite. 

Jeudi  27 ,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit  cou- 
vert, et  alla  tirer.  Monseigneur  alla  se  promener  à  Trianon 
avec  madame  la  princesse  de  Conty ,  et  le  soir  il  y  eut 
comédie.  —  M.  de  Rebenac  est  arrivé.  On  lui  avoit  mandé 
de  revenir  de  chez  lui  pour  l'ambassade  de  Turin.  Ce- 
pendant il  avoit  eu  quelques  difficultés  depuis  à  cause 
qu'il  est  marié,  et  qu'il  y  a  de  l'embarras  en  Savoie  pour 
les  femmes  des  ambassadeurs  ;  mais  il  n'y  mènera  point  sa 
femme,  et  ainsi  toutes  les  difficultés  sont  levées,  et  il  par- 
tira incessamment.  —  On  a  nouvelles  que  M.  de  Lorraine 
a  repassé  le  Rhin  avec  les  troupes  qu'il  commandoit.  Elles 
vont  en  quartier  d'hiver  dans  la  Franconie  et  la  Souabe  ; 
toutes  nos  troupes  se  sépareront  incessamment ,  et  iront 
aussi  dans  leurs  quartiers. 

Vendredi  28 ,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit 
couvert,  et  alla  tirer.  Monseigneur  se  promena  en  carrosse 
avec  madame  la  princesse  de  Conty,  et  revint  le  soir  jouer 
chez  elle  à  culbas.  —  On  a  eu  des  lettres  d'Irlande. 
M.  d'Avaux  mande  au  roi  que  l'armée  du  roi  d'Angle- 
terre est  en  très-bon  état  ;  qu'il  a  vingt-huit  bataillons  de 
600  hommes;  il  a  dix-huit  escadrons  de  cavalerie  et  dix 
de  dragons  ;  qu'il  paroît  beaucoup  de  bonne  volonté  et 
de  fidélité  dans  toutes  ces  troupes-là.  M.  d'Avaux  a  envoyé 
l'ordre  de  bataille.  Le  roi  d'Angleterre  est  au  corps  de 
bataille,  milord  duc  de  Tyrconnela  l'aile  droite  et  a  Gaoé 
sous  lui;  M.  Rose  commande  l'aile  gauche.  On  a  fa  il 
quelques  lrlandois  officiers  généraux  ;  et  cela  a  fort  ré- 
joui la  nation,  voyant  qu'on  se  confioit  en  eux.  Il  n\  a 


OCTOBRE  1689.  15 

point  eu  de  combat,  comme  le  bruit  en  avoit  couru  ;  mais 
l'armée  de  M.  de  Schomberg  est  fort  près  de  celle  du  roi, 
et  on  assure  qu'il  manque  de  vivres,  et  que  même  il  a 
6  ou  7,000  hommes  moins  que  le  roi  d'Angleterre. 

Samedi  29,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit  cou- 
vert, et  alla  tirer.  Monseigneur  courut  le  loup;  Madame 
étoit  à  la  chasse;  ils  en  revinrent  fort  tard,  et  Madame 
s'en  alla  à  Saint-Cloud ,  où  Monsieur  va  passer  quelques 
jours.  —  Le  roi  envoie  7,000  hommes  de  pied  en  Irlande 
M.  de  Lauzun  y  va  commander  les  troupes  du  roi  ;  il  aura 
le  titre  de  capitaine  général,  qui  est  au-dessus  des  lieu- 
tenants généraux  :  il  compte  avoir  quatorze  bataillons , 
et  qu'outre  cela  il  mènera  15  ou  1,600  Anglois,  Écossois 
ou  Irlandois  dont  une  partie  est  à  Lille  ;  les  autres  avoient 
ptis  parti  en  différents  corps  d'où  on  les  tirera.  M.  Rose, 
qui  servoit  de  lieutenant  général  en  Irlande,  reviendra; 
les  autres  officiers  généraux  françois  qui  y  sont  y  demeu- 
reront. 

Dimanche  30,  à  Versailles.  —  Le  roi,  après  son  dîner, 
alla  ;i  S;ii ut-Germain  voir  la  reine  d'Angleterre,  qui  est 
fort  aise  de  voir  qu'on  envoie  un  secours  considérable 
en  Irlande.  On  ne  dit  point  encore  quels  sont  les  batail- 
lons qu'on  envoie  en  ce  pays-là;  mais  les  ordres  sont 
partis  pour  les  faire  marcher.  —  Il  est  venu  cette  nuit 
un  courrier  de  Rome,  que  M.  de  Chaulnes  a  envoyé  au 
roi  ;  il  parolt  jusqu'ici  que  le  pape  a  de  bonnes  intentions. 
Il  souhaite  (pie  les  cardinaux  françois  demeurent  quel- 
que temps  encore  à  Rome  :  il  témoigne  fort  désirer  la 
l»;ii\  -  el  dit  qu'i]  se  mettroità  genoux  devanl  le  roi  ,  s'il 
étoit  nécessaire,  pour  le  prier  de  se  relâcher  sur  les  fran- 
chises; le  courrier  repartira  dès  demain,  pour  porte] 
à  M.  d<    Chaulnes  les  ordres  que  le  coi  lui  envoi*.'  sur 

Cela    el     sin      huiles    1rs  ;iu||vs  a  lia  ires    <|Ue    imiis  axons  à 

Home. 

ÏAmdi  :\\  ,  a  Versailles.  —  Le  roj  lui  à  vêpres  l'après- 
•  liuee    ,  i  fera  demain  ses  dévotions.  — Monseigneur  fui 


10  JOURNAL  DE  DANGKAU. 

longtemps  enfermé  le  soir  avec  le  1*.  de  la  Chaise  pour 
faire  aussi  demain  ses  dévotions.  —  Les  ordres  sont 
partis  pour  faire  revenir  tous  les  officiers  généraux  d'Al- 
lemagne. Les  quartiers  d'hiver  sont  partis  pour  toutes  les 
troupes.  —  Madame  la  Duchesse  et  madame  de  Montespan 
sont  allés  au-devant  de  M.  du  Maine,  qui  doit  arriver  in- 
cessamment. Le  roi  dit  pourtant  qu'il  n'arrivera  que  dans 
deux  jours;  car  il  ne  partira  point  que  M.  maréchal  d'Hu- 
mières  n'ait  su  que  l'armée  de  M.  de  Valdeck  est  entière- 
ment séparée.  —  On  laisse  M.  de  Nangis  pour  commander 
cet  hiver  dans  Trêves,  où  l'on  mettra  6,000  hommes  de 
pied  en  garnison.  —  On  a  donné  une  compagnie  de  gre- 
nadiers au  second  bataillon  de  Bourbonnois,  et  cela  fait 
croire  qu'on  en  mettra  encore  dans  des  seconds  ba  la  li- 
ions de  quelques  autres  régiments. 

Mardi  1er  novembre,  à  Versailles.  —  Le  roi  et  Monsei- 
gneur firent  leurs  dévotions  ;  ils  entendirent  le  sermon 
du  P.  Bourdaloue  et  demeurèrent  à  vêpres.  —  Le  soir 
Monseigneur  joua  chez  madame  la  princesse  de  Conty.  — 
Le  roi  a  donné  à  M.  de  Luxembourg,  pour  son  fils,  l'ab- 
baye de  Saint-Mihiel,  qui  vaut  15,000  livres  de  rente  du 
moins  ;  l'abbé  est  seigneur  spirituel  et  temporel  de  la 
ville.  On  prétendoit  que  cette  abbaye  étoit  régulière  ;  mais, 
comme  elle  a  passé  par  les  mains  d'un  cardinal ,  nous 
la  tenons  sécularisée  :  c' étoit  le  cardinal  Bichi,  je  crois, 
qui  en  étoit  abbé  avant  le  dernier  qui  est  mort  le  mois 
passé.  L'abbé  Benard  deRezé,  fils  du  conseiller  d'État,  a 
eu  l'évêché  d'Angoulême  qui  vaut  12  ou  15,000  livres 
de  rente. 

Mercredis,  à Marly.  —  Le  roi,  après  son  diner,  alla 
tirer,  et  sur  les  cinq  heures  arriva  à  Marly.  —  Monsei- 
gneur vint  ici  avec  madame  la  princesse  de  Conty.  M.  le 
duc  du  Maine  arriva  ici  sur  les  neuf  heures  ;  mademoi- 
selle de  Blois  et  madame  de  Montespan  l'avoient  été 
prendre  par  delà  Paris,  et  l'amenèrent  ici.  Le  roi  les  re- 
tint à  souper  ;  il  y  eut  portiques  avant  et  après  souper. 


NOVEMBRE  1689.  J7 

e1  musique  comme  à  l'ordinaire.  Monseigneur,  après 
la  première  reprise  de  portiques ,  joua  à  la  bête  avec 
madame  de  Mortemart  et  moi.  — ■  L'Empereur  a  refusé  au 
duc  d'Hanovre  le  neuvième  électorat  qu'il  lui  avoit  fait 
espérer,  sous  prétexte  que  le  landgrave  de  Hesse  et  le 
duc  de  Wurtemberg  ont  la  même  prétention. 

Jeudi  3,  à  Marly.  —  Le  roi  et  Monseigneur  coururent 
le  cerf,  et  puis  le  roi  revint  diner  ici,  et  Monseigneur  alla 
courre  le  loup  à  Saint-Germain;  Madame  vint  de  Saint- 
Lloud  pour  la  chasse. —  On  a  fait  une  opération  cruelle 
à  M.  le  prince  de  Rohan,  qu'on  avoit  transporté  de  Mau- 
beugeâ  Paris;on  ne  croit  pas  qu'il  puisse  en  réchapper.  — 
Le  différend  qu'il  y  avoit  entre  les  Espagnols  et  les  Hol- 
landois  pour  les  contributions  que  payent  les  sujets  de 
France  fui  accommodé  le  2i  du  mois  passé;  les  Hollan- 
dois  n'en  auront  qu'un  tiers.  —  M.  le  maréchal  d'Hu- 
mières,  après  avoir  séparé  son  armée,  s'en  va  à  Lille. 
M.  de  Maulevrier  commandera  à  Dunkerque;  Vauban,  qui 
\  étoitj  revient  aux  places  de  la  Meuse;  Calvo  demeure  à 
Tournay  et  la  Valette  avec  lui;  il  commandera  à  toutes 
nos  places  qui  sont  sur  la  Lys,  et  dans  tout  le  pays  d'entre 
la  Lys  et  l'Escaut. 

Vendredi  ï,  à  Marly.  — Le  roi,  après  son  dîner,  alla 
tirer  et  revint  de  bonne  heure  ;  en  arrivant,  il  alla  trou- 
ver Monseigneur  qui  étoit  demeuré  ici  tout  le  jour  pour 
faire  planter  des  palissades  de  charme. — On  a'eu  nouvelles 
que  nous  avons  pris  sur  les  Angloisun  fort  qu'ils  avoient 
da  ns  Tile  de  Saint-Christophe,  et  que  M.  le  marquis  de  Blé- 
ttac,  Qui  commande  dans  ce  pays-là  pour  le  roi,  a  chassé 
Ions  les  An-lois  de  leurs  habitations;  l'île  esl  présen- 
tement tonte  Françoise.  —  M.  Cabaret,  lieutenant  géné- 
ral de  la  marine,  ;i  repris  sur  les  Anglois  un  vaisseau 
du  roi  qu'on  appelle  l'Éveillé,  qui  avoii  porté  en  Irlande 
le  sieur  Porter,  et  qui ,  à  son  retour,  avoii  été  pris  par  les 
flottes  angloises  et  hollandoises.  •  Les  sept  mille  Danois 
qui  doivent  passer  en  Ecosse,  s'assemble^  dansleJutland  : 

ini. 


18  JOURNAL  DE  DAJNGLAU 

mais  ils  ne  sont  pas  encore  partis,  el  l'on  espère  <jim-  l»-s 
troupes  que  le  roi  y  envoie  y  arriveront  avant  eux. 

Samedi  5,  à  Versailles.  —  Le  roi  demeura  à  Mari  y 
jusqu'à  sept  heures  du  soir  ;  il  s'amusa  à  faire  planter  des 
arbres.  Monseigneur  courut  le  loup  et  revint  trouver  le 
roi.  —  M.  le  prince  de  Rohan  (1)  mourut  à  Paris  de  la 
blessure  qu'il  avoit  eu  cette  campagne  en  Flandre.  —  On 
a  eu  nouvelles  que  le  roi  de  Siam  étoit  mort  de  maladie, 
et  qu'après  sa  mort  on  avoit  déchiré  la  princesse-reine, 
sa  fille,  et  le  sieur  Constance,  son  premier  ministre  et  son 
favori.  On  a  assiégé  les  François  qui  étoient  demeurés  dans 
ce  pays-là;  et,  au  bout  de  trois  mois,  ils  se  sont  fait  don- 
cer  une  capitulation  fort  honorable.  Ils  sont  embarqués 
présentement  pour  revenir  en  France.  Le  premier  des  trois 
ambassadeurs  qui  étoient  dans  ce  pays-ci.  a  été  fait  bar- 
calon  dans  la  place  de  M.  Constance.  —  M.  de  Villandry 
est  mort,  à  Bonn,  des  blessures  qu'il  avoit  reçues  pen- 
dant le  siège.  Il  étoit  colonel  du  régiment  d'infanterie  de 
Bourbon. 

Dimanche  6 ,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit 
couvert,  alla  tirer,  et  puis  revint  ici  au  salut.  —  Monsei- 
gneur alla  à  Paris  à  l'Opéra;  il  y  mena  madame  la  prin- 
cesse de  Conty,  mesdames  de  Mortemart,  de  Beringhen, 
d'Urfé  et  de  Nangis.  Mesdemoiselles  de  Lislebonne  l'atten- 
doient  dans  sa  loge.  —  Le  roi  a  permis  à  M.  le  marquis 
de  Créquide  revenir  à  la  cour.  —  M.  de  Biville,  fils  de 
madame  de  Guénégaud,  est  mort  à  Thionville  de  la 
blessure  qu'il  avoit  reçue  à  Bonn,  qu'on  croyoit  fort  lé- 
gère. Il  étoit  colonel  du  régiment  de  Poitou.  —  M.  de 
Torcy,  fils  de  M.  de  Croissy,  est  revenu  de  Rome;  on  as- 
sure toujours  que  ce  pape-ci  est  fort  bien  intentionné  pour 
la  paix  ;  il  a  fait  une  congrégation  de  huit  cardinaux,  qui 


(1)  C'étoit  le  frère  aîné  de  M.  le  prince  de  Rohan  d'aujourd'hui  (1740). 
(  Nnfc  du  duc  de  Luynes.  ) 


NOVEMBRE  1689.  19 

sontCiho,  Chigi,  Altieri,  Delfini,  Bouillon,  Colonne,  Mé- 
diciset  d'Esté,  etdit,  en  présence  de  tous  les  cardinaux,  au 
cardinal  de  Bouillon,  qu'il  le  chargeoit  de  supplier  M.  de 
Chaulnes  d'écrire  au  roi  pour  lui  demander  en  grâce  de 
lui  donner  les  franchises,  afin  qu'il  pût  jouir  en  paix  du 
pontificat  que  S.  M.  lui  a  procuré,  et  qu'il  se  mettroit  à 
genoux  pour  obtenir  cette  faveur  du  roi,  s'il  étoit  néces- 
saire. 

Lundi  7,  à  Versailles.  — Le  roi  dîna  à  son  petit  couvert, 
et  alla  tirer.  Monseigneur  courut  le  cerf  à  Saint-Germain 
avec  les  chiens  de  M.  du  Maine.  —  M.  le  Duc  est  revenu 
de  l'armée  d'Allemagne  ;  beaucoup  d'officiers  sont  déjà 
revenus  ici.  —  Amfre ville  et  Cabaret  commanderont  les 
vaisseaux  que  nous  envoyons  porter  les  troupes  en  Ir- 
lande. 11  y  aura  quatre  chefs  d'escadre  avec  eux  : , 

Maoourt,  Pannetier  et  de  Relingue.  Le  roi,  avec  les  troupes 
(pic  Ton  envoie  en  ce  pays-là,  aura  un  gros  équipage  d'ar- 
tillerie et  de  s  ivres.  —  Le  chevalier  de  Sourdis  demeu- 
rer.) dans  la  basse  Alsace,  et  Tallard  avec  lui. 

Mardi  S,  à  Versailles.  — Le  roi, Monseigneur,  Monsieur, 
Madame,  les  princesses  et  les  dames  allèrent  à  Trianon 
sur  les  cinq  heures.  Le  roi  joua  aux  portiques,  et  s'en  re- 
tourna sur  lessepl  heures.  —  Monseigneur  et  les  princesses 
\  demeurèrent;  il  >  eul  comédie.  — M.  de  Torcj  a  prêté 
seraienl  de  secrétaire  d'Étal  comme  survivancier  de 
M  sou  père.  —  .Madame  d'Arpajon  a  obtenu  pour  le 
comte  de  floucy,  son  gendre,  les  entrées che$  Monseigneur; 

!   madame  la  Dauplune  qui  les  a  demandées.  — L'an- 

cien  évoque  de  Nîmes  esl  mort;  il  étoit  Séguief;  il  avoil 
deux  abbayes,  Tune  qui  s'appelle  Lire,  qui  \aut  20,000 
livres  de  rente,  et  l'autre,  qui  esl  Livry  auprès  de  Paris,  ne 

\aut  pas  )ilu^  <\r  1  .000  écus;  mais  elle  esl  l'orl  jolie.  M.  de 

Livr)  l'a  demandéeau  roi,  parer  qu'elle  lui  conviendroil 
tort.  —  Madame  la  Dauphine  a  commencé  â  se  baigner 
dans  un  demi-bain;  mais  on  ne  croit  pas  qu'elle  continue, 
qu'elle  ne  s'en  trouve  pas  Lien  . 

». 


20  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

Mercredi  9,  à  Versailles.  —  Monseigneur  courut  le 
loup  et  revint  de  bonne  heure  à  Marly  faire  planter  des 
palissades  de  charme.  —  Le  roi  alla,  après  son  dîner,  à 
Marly;  il  y  demeura  quelque  temps  à  voir  planter,  puis 
il  alla  à  Saint-Germain  voir  la  reine  d'Angleterre.  —  On 
a  eu  nouvelles  que  la  reine  d'Espagne  est  en  Hollande,  et 
prête  à  s'embarquer  pour  passer  en  Angleterre  et  de  là 
en  Espagne.  —  M.  le  comte  d'Auvergne  est  arrivé;  tous 
les  autres  lieutenants  généraux  qui  ne  sont  point  demeu- 
rés à  commander  dans  quelque  poste  reviennent.  —  Ma- 
dame laDauphine  n'a  pas  continué  ses  bains.  —  :  Le  roi 
a  donné  à  M.  de  Soubise  (1)  le  régiment  de  cavalerie  qu'a- 
voit  M.  le  duc  de  Rohan,  son  fils;  l'abbé  de  Soubise  va 
quitter  l'église,  et  va  entrer  dans  les  mousquetaires.  Le 
roi  n'a  point  voulu  lui  donner  le  régiment  qu'il  n'ait 
servi  auparavant.  —  Le  roi  n'a  pas  voulu  aussi  donner 
l'abbaye  à  M.  de  Soubise,  parce  que  celui  (2)  de  ses  enfants 
qu'il  destine  à  l'Église  est  trop  jeune.  Il  lui  a  seulement 
donné'  1,000  écus  de  pension  là-dessus. 

Jeudi  10,  à  Versailles.  — Le  roi  dina  à  son  petit  cou- 
vert, et  alla  tirer.  Monseigneur  alla  à  Marly  faire  planter 
de  nouvelles  palissades.  —  Le  soir,  les  appartements 
commencèrent.  Ils  seront  cet  hiver  dans  le  grand  appar- 
tement. D'abord  il  y  eut  portique,  et  puis  le  roi  et  Mon- 
•  seigneur  allèrent  à  la  musique,  où  ils  demeurèrent  jus- 
qu'à la  fin  ;  après  la  musique ,  le  roi  s'en  alla ,  et  Monsei- 
gneur demeura  dans  les  appartements  jusqu'au  souper. 
—  Le  roi  a  donné  à  M.  de  Livry  pour  son  oncle ,  M.  l'é- 
vêque  de  Sentis,  l'abbaye  de  Livry;  ses  enfants  sont  trop 
jeunes  pour  l'avoir.  Le  roi  s'est  fait  une  loi  de  ne  point 
donner  de  bénéfices  à  personne  qui  n'eût  au  moins  dix- 


(1)  C'est  M.  le  prince  de  Rolian  d'aujourd'hui  (1740).  (  Xote  du  duc  de 
Luynes.  ) 

(2)  C'est  M.  le  cardinal  de  Rohan  d'aujourd'hui  (1740).  {Note  du  duc  de 
Luynes.  ) 


•NOVEMBRE  1689.  21 

huit  ans.  —  M.  de  Vendôme  est  revenu,  et  le  roi  l'a  fait 
entrer  chez  madame  de  Maintenon  ,  où  il  étoit. 

Vendredi  11,  à  Versailles.  —  Le  roi  dina  à  son  petit 
couvert,  et  alla  tirer.  — Monseigneur  alla  faire  des  battues. 
Le  soir  il  y  eut  comédie.  —  Le  roi  a  donné  l'abbaye  qu'a- 
voit  M.  l'abbé  de  Soubise  à  M.  l'archevêque  d'Aix  :  le  roi 
lui  en  avoit  promis  une  bonne  pour  le  dédommager  de 
ce  qu'il  avoit  perdu  en  quittant  son  évèché;  car  Valence 
vaut  10  ou  1*2,000  francs  plus qu'Aix.  Cette  abbaye  qu'on 
lui  donne  est  dans  Évreux,  et  vaut  12  ou  15,000  francs.  — 
Le  roi  a  donné  l'abbaye  de  Lire  à  l'abbé  de  [Calvières], 
qui  cède  son  abbaye  dans  Aiguës-Mortes.  On  prend  cette 
abbaye-là  pour  en  composer  l' évèché  d'Alais. 


22 


JOURNAL  DE  DANGEAU. 


Voici  l'ordre  de  bataille  de  L'armée  du  roi  d'Angle* 
terre,  en  Irlande,  que  M.  d'Avaux  envoya  ces  jours  pas- 
sés au  roi  : 


I.  2.  3 Gotter. 

4 Luttrel . 

5 Tyrconnel. 

6.  7.  8.  9 Galmoy. 

10 Montcassel. 

Il Neugent. 

12 Belleir. 

13 Slaine. 

14 Ed.  et  Rich.  Buttler. 

15.  16 Boisseleau. 

17 Glancarty    et    Ox- 

burg. 

18 •  Grean. 

19 Gormo nston. 

20.  21 Gardes. 

22.  23.  24 Tyrconnel. 

25 Corps. 

26 Purcel. 

27.28.  29.30.  DTJngan. 


31.  32.  33.  Rarker. 

34 Grand   prieur  et  Tho. 

Buttler. 
35.  36.  • . .  Dillon. 

37 Haoray. 

38 Galloway. 

39 Antrim. 

40 Kilrnaloc. 

41 Grâce. 

42 Eustace. 

43 Hamilton  et  Pagnel. 

44.  45.  46.  Sarsfield. 

47.  48 Luttrel. 

49 Louth. 

50.  51.  ...  Corm.  Oneil. 

52 Clanricarde. 

53 Abercorn. 

54 Sutherland. 


NOVEMBRE  1689. 

O? 

<t>     .-• 

Os 

5  i 

8  «  a 

Os 

r1    i>    S 
H    ?    1 

O» 

uc  de 
comte 

Sche 

o» 
o« 

0s 

T3     a> 
3    ^ 

o* 

0«' 
Os 

Os 

Q 

1   1 — 1 

D8 

*  U; 

• 

D 

D 

O 
O)     •  — 

'S     c 

;  - 

"S  -a 

Ror. 

miillon 

M. 
Daman 

r> 

1  / 

—      / 

S     1 1 

D 

.0 

M.  Bûcha 
Wachop. 

D 
D 

la 

'ai 

S 

D= 

"n* 

D 

r  1 

o 

»Q 

d 

0- 

0' 

O- 

-      > 

o- 

O» 

S    s     : 

0- 

o-~ 

3  7 

o- 

o- 
o 

23 


O  - 


O 


Eh 


□ 


o  1 


Q 


o» 


o 


24  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

Samedi  12,  à  Versailles.  — Le  roi,  après  son  diner,  alla 
à  Marly,  où  il  s'amusa  à  faire  planter.  Monseigneur  I  ;. 
vinl  trouver,  après  avoir  couru  le  cerf  avec  les  chiens  (!<• 
M.  du  Maine  à  Saint-Germain.  Le  soir  il  n'y  eut  ni  comédie 
ni  appartement.  Monseigneur  joua  chez  madame  la  prin- 
cesse de  Conty  à  culbas.  —  M.  le  prince  de  Conty  ar- 
riva de  l'armée  de  M.  le  maréchal  de  Lorges.  —  M.  de 
Louvois  acheta  ces  jours  passés  le  régiment  de  cavalerie 
du  chevalier  Duc,  et  il  l'a  donné  à  Roquépine ,  neveu  de 
Tilladet;  Roquépine  étoit  capitaine  il  y  a  longtemps  dans 
le  régiment  que  Tilladet  a  vendu  à  M.  de  Souvré.  —  On 
a  eu  nouvelles  de  Hongrie  que  le  prince  Louis  de  Bade 
avoit  battu  Tekéli,  et  pris  Widdin  et  Orsova.  Il  y  a  eu 
un  comte  de  Furstemberg  tué  à  cette  affaire-là.  —  Mon- 
sieur et  Madame  sont  allés  à  Paris  pour  huit  jours.  M.  de 
Harlay  a  pris  aujourd'hui  possession  de  la  charge  de 
premier  président,  toutes  les  chambres  assemblées. 

Dimanche  13,  à  Versailles.  —  Le  roi,  après  diner, 
s'alla  promener  à  pied  dans  ses  jardins  avec  Monseigneur, 
et  puis  revinrent  au  salut.  Le  soir  il  y  eut  appartement  ; 
le  roi  et  Monseigneur  jouèrent  aux  portiques;  puis  le  roi 
alla  à  la  musique ,  et  Monseigneur  demeura  à  jouer  à 
culbas  avec  M.  de  Vendôme  et  moi.  —  Le  roi  a  donné  à 
M.  de  Mornay ,  fils  de  M.  de  Montchevreuil ,  le  régiment 
de  Poitou  qu' avoit  M.  de  Biville.  Ce  régiment  est  le  pre- 
mier après  les  petits  vieux.  —  Les  Espagnols,  en  Italie, 
ont  pris  Guastalla ,  et  M.  de  Mantoue  a  consenti  qu'il  fut 
démoli;  ensuite  ils  ont  marché  à  Bercello,  qui  est  de 
F  autre  coté  du  Po,  et  qui  est  à  M.  de  Modène,  qu'ils  veu- 
lent  aussi  faire  raser. 

Lundi  \k ,  à  Versailles.  — Le  roi  alla  diner  à  Marly, 
et  y  lit  planter.  Monseigneur  l'y  vint  trouver,  après  avoir 
couru  le  loup.  Il  n'y  eut  le  soir  ni  comédie  ni  apparte- 
ment. Monseigneur  joua  à  culbas  avec  moi  chez  madame 
la  princesse  de  Conty.  —  Le  roi  a  donné,  ces  jours  passés, 
le  régiment  de  cavalerie  qu'avoit  Fontet ,  qui  mourut  le 


NOVEMBRE   1680,  25 

mois  passe,  à  M.  de  Bachevilliers ,  brigadier  de  cavalerie, 
qui  commande  en  Dauphiné  depuis  la  blessure  de  M.  de 
Larrey.  —  M.  de  Seppe  ville  commandera  cet  hiver  dans 
Ypres,  et  sera  sous  les  ordres  de  M.  de  Calvo,  qui  commande 
à  Tournay  et  à  toutes  les  troupes  qui  sont  derrière  le  re- 
tranchement qu'on  rétablit. 

Mardi  15,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit 
couvert  et  alla  tirer.  Monseigneur  alla  à  Paris,  et  vit  l'o- 
péra, dans  la  loge  de  Monsieur;  il  n'avoit  point  mené  de 
dames  avec  lui.  —  M.  de  Tessé  demeure  cet  hiver  seul 
maréchal  de  camp  en  Lorraine  et  en  Luxembourg;  il 
sera  aux  ordres  de  MM.  de  Boufflers  et  de  Catinat.  Nous 
travaillons  à  raccommoder  un  peu  Trêves,  où  nous  avons 
laissé  5  ou  6,000  hommes.  Le  roi  a  donné  un  régiment 
d'infanterie  à  Cormaillon ,  celui  qui  fut  pris  en  se  vou- 
lant jeter  dans  Mayence  au  commencement  du  siège.  — 
Monseigneur  a  donné  les  entrées  chez  lui  au  marquis  de 
ftochefort,  qui  n'est  pas  encore  arrivé  de  l'armée. 

Mercredi  16,  à  Marly.  —  Le  roi  vint  ici  en  tirant;  il  y 
arriva  de  fort  bonne  heure,  et  y  joua  au  trou-madame 
i  terre  avec  Monseigneur,  M.  le  prince  de  Conty  et  MM.  de 
Vendôme;  ensuite  il  joua  aux  portiques  devant  et  après 
souper.  —  M.  le  grand  prieur  a  eu  une  chambre  ici  pour 
!a  première  fois.  — Ce  matin,  avant  que  de  partir  de 
Versailles,  on  a  eu  nouvelles  que  M.  l'évoque  de  Châlons 
se  meurt;  il  avoit  reçu  l'extrême -onction.  Il  meurt  du 
pourpre  qu'il  a  gagnées  allant  voir  les  prisonniers  des 
troupes  de  Bavière  qui  sont  dans  Chàlons,  et  parmi  les- 
quels  cette  maladie-là  règne  fort. 

Jeudi  il,  à  Marly.  — Le  roi  et  Monseigneur  s'amusèrent 

le  malin  a  faire  planter,  l/après-dinée  le  roi  alla  tirer,  el 

puis  re\  ml  jouer  aux  portiques  ei  au  trou-madame  à  terre. 
Le  soir  il  j  eu1  musique  comme  à  L'ordinaire  el  portique 
après  souper.  —  \l.  le  Grand  a  acheté  le  régiment  de  ca- 
valerie qu'avoil  la  Valette  pour  Le  prince  Camille  son  fils. 
—  Le  chevalier  de  Grignan  a  eu  L'agrément  pour  donner 


26  JOURNAL  DE  DA.INGKA.I)  . 

le  sien  ;iu  marquis  de Grignan,  son  neveu.  Bertiilac  a «u 
l'agrément  du  sien  pour  son  fils,  et  Rivarolles  pour  son 
frère;  ainsi  voilà  tous  les  régiments  qu'avoient  les  ma- 
réchaux de  camp  vendus.  —  M.  le  prince  d'Elbeuf  a  le 
justaucorps  bleu  qu'avoit  M.  le  duc  d'Elbeuf;  le  roi  a 
consenti  que  le  père  s'en  démît  en  faveur  de  son  fils. 

Vendredi  18,  à  Marly.  —  Le  roi  ne  sortit  point  de  tout  le 
jour.  11  joua  à  plusieurs  jeux  différents,  aux  portiques,  au 
trente  et  quarante,  au  brelan  et  au  trou-madame  à  terre. 
Monseigneur  courut  le  cerf  le  matin  avec  Madame,  qui 
vint  de  Saint-Cloud  pour  la  chasse ,  et  au  retour  il  joua  à 
tous  les  jeux  avec  le  roi.  —  On  a  eu  nouvelles  que  la  reine 
de  Portugal  étoit  accouchée  d'un  fils  qui  s'appellera  le 
prince  de  Brésil,  comme  son  aine  qui  mourut  l'année 
passée.  —  Les  troupes  de  MM.  d'Hanovre  ont  chassé  de 
Ratzebourg  les  troupes  de  l'électeur  de  Saxe,  qui  s'en 
étoient  saisies  depuis  la  mort  du  duc  de  Saxe-Lawem- 
bourg.  L'Empereur  prétendoit  que  tous  ces  biens-là  dé- 
voient demeurer  en  séquestre,  mais  MM.  d'Hanovre  ne  se 
sont  pas  contentés  de  s'en  être  rendus  maîtres,  ils  font 
fortifier  la  place ,  et  y  ont  mis  une  grosse  garnison  que 
commande  Bois-David,  sans  avoir  égard  aux  instances  de 
l'Empereur.  —  Madame  de  Guise,  qui  est  de  retour  d'A- 
lençon,  est  venue  ici  aujourd'hui  dîner  avec  le  roi,  et  s'en 
retourne  ce  soir  à  Versailles. 

Samedi  19,  à  Versailles.  —  Le  roi  revint  ici  après  avoir 
été  à  Saint-Germain  voir  la  reine  d'Angleterre.  Il  y  a 
longtemps  qu'on  n'a  nulles  nouvelles  d'Angleterre  ;  on 
croit  que  le  mauvais  temps  empêche  les  paquebots  de 
passer.  —  Le  soir  il  y  eut  comédie.  —  Monsieur  et  Ma- 
dame sont  revenus  de  Paris.  —  Les  États  de  Languedoc 
ont  accordé  au  roi  3,000,000  ;  ils  ne  donnoient  d'ordinaire 
que  2,000,000  ou  environ.  —  Madame  la  Dauphine  voit 
tous  les  officiers  considérables  qui  reviennent  de  l'armée  ; 
ils  ont  permission  de  la  venir  saluer;  mais  elle  ne  voit 
point  encore  les  courtisans  ni  même  les  dames.  —  M.  l'é- 


NOVEMBRK  1689.  27 

lecteur  de  Brandebourg  est  retourné  à  Berlin,  et  ne  veut 
point  aller  à  Augsbourg  pour  faire  déclarer  le  roi  de 
Hongrie  roi  des  Romains.  Il  est  très-mécontent  de  l'Em- 
pereur sur  les  quartiers  d'hiver  pour  ses  troupes.  —  L'é- 
lecteur de  Saxe  est  retourné  aussi  à  Dresde. 

Dimanche  20 ,  à  Versailles.  —  Le  roi  ne  sortit  point  de 
tout  le  jour.  Il  alla  au  salut,  et  à  sept  heures  il  y  eut 
appartement,  où  le  roi  et  Monseigneur  jouèrent  aux  por- 
tiques et  au  trente  et  quarante.  Monseigneur  et  Madame 
tinrent  la  musique.  —  M.  le  duc  de  Chartres  a  la  fièvre. 
—  M.  le  comte  de  Brionne  doit  sortir  de  la  Bastille  cette 
semaine;  on  croit  qu'il  y  a  quelques  difficultés  à  sou 
mariage  avec  mademoiselle  d'Espinay  et  qu'il  pourroit 
bien  ne  se  pas  achever.  —  M.  l'archevêque  de  Reims  a 
troqué  son  appartement  dans  l'aile  nouvelle,  pour  se 
rapprocher  de  M.  de  Louvois,  contre  M.  et  madame  de 
Chevreuse,  qui  ont  été  bien  aises  de  se  rapprocher  de  M.  de 
Beauvilliers,  et  madame  de  Montmorency,  pour  suivre  sa 
mère,  a  troqué  le  sien  contre  madame  de  Ghâtillon  ,  qui 
par-là  se  trouve  à  portée  de  servir  Madame  très-commo- 
dément. Ils  sont  tous  contents  de  leurs  nouveaux  loge- 
ments. 

Lundi  ±\ ,  à  Versailles.  —  Le  roi  alla  tirer  l'après- 
«linée;  Monseigneur  devoit  courre  le  loup,  la  gelée  l'en 
empêcha.  Qjoua  le  soir  chez  lui  à  oulbas  avecM.  le  prince 
de  Conty  el  moi ,  et  puis  alla  A  la  Comédie-Italienne,  où 
il  \it  un  arlequin  nouveau  ass<>/,  bon  comédien.  — On  a 
eu  un  courrier  <!<■  Rome;  mais  il  a  fait  fort  peu  de  dili- 
gence; car  il  en  est  parti  le  7  de  ce,  mois.  Le  pape  a  fait 
sou  neveu  Pietro  Ottoboni  cardinal;  il  n'a  que  vingt-doux 
an*;  il  lui  a  déjà  donné  NO, 000  écUi  de  renie.  S.  S.  a 
écrit  un  bref  fort  favorable  à  M.  de  Beau  vais,  et  c'ed  une 
manière  d'engagement  de  le  faire  cardinal  à  la  première 
promotion.  —  .M.  de  Duras  est  arrivé  ce  aoir;  M.  de  Lou- 
voia  L'a  mené  chez  madame  de  Maintenon,  où  il  a  salué 

S    M 


28  JOURNAL  DE  DAJNGEAU. 

Mardi  H±,  à  Versailles.  — Le  roi  se  promena  à  pied 
dans  ses  jardins.  Monseigneur  alla  faire  des  battues  dans 
le  parc.  Le  soir  il  y  eut  comédie  françoise.  —  La  tontine 
est  entièrement  résolue.  L'arrêt  en  sera  publié  au  premier 
jour;  il  y  aura  différentes  classes  et  toutes  les  parts  seront 
de  100  écus.  Les  intérêts  seront  réglés  selon  l'âge  de  ceux 
qui  y  mettront.  On  ne  doute  point  que  le  roi  ne  tire 
12  ou  15,000,000  de  cette  affaire-là.  'Après  la  mort  du 
dernier  de  chaque  classe ,  le  fond  demeurera  au  roi  ou  à 
ses  successeurs.  —  Un  vaisseau  espagnol  de  cinquante 
pièces  de  canon  a  fait  naufrage  à  la  vue  de  Calais  et 
durant  la  marée  basse.  M.  de  Touy  a  marché  avec  deux 
ou  trois  compagnies  de  son  régiment,  et  a  pris  tout  ce  qui 
étoit  dans  le  vaisseau.  Il  y  avoit  plus  de  50,000  écus  en 
lingots  et  en  barres  d'argent;  on  tirera  encore  plus  de 
50,000  écus  de  ce  que  l'on  a  pu  sauver  du  vaisseau 

Mercredis,  à  Versailles.  —  Le  roi  et  Monseigneur 
allèrent  à  Trianon  sur  les  quatre  heures;  le  roi  mena 
avec  lui  madame  d'Arpajon ,  et  a  dit  qu'il  vouloit  que 
les  dames  de  madame  la  Dauphine  ne  fussent  pas  tou- 
jours, durant  sa  maladie,  hors  de  tous  les  plaisirs  ;  ainsi 
il  les  mènera  tour  à  tour.  Il  y  eut  l'opéra  ftAtys,  grand  jeu 
aux  portiques  et  au  trente  et  quarante,  et  quatre  tables 
pour  les  dames  tenues  par  le  roi,  Monseigneur,  Monsieur 
et  Madame,  et  une  autre  grande  table  pour  les  seigneurs. 
—  Le  régiment  de  cavalerie  de  M.  le  cardinal  de  Furstem- 
berg,  qu' avoit  Longueval,  a  été  donné  au  lieutenant-co- 
lonel ,  le  comte  Ferdinand  n'ayant  pas  voulu  passer  de 
l'infanterie,  où  il  est  brigadier,  à  la  cavalerie,  où  il 
n'auroit  été  que  colonel. 

Jeudi  2k,  à  Versailles.  —  Le  roi  alla  tirer  après  diner 
Monseigneur  alla  faire  des  battues.  Le  soir  il  y  eut  co- 
médie. —  Le  roi  a  donné  l'agrément  de  la  compagnie  a  ux 
gardes  qu' avoit  feu  Montmont  à  Maupeou,  qui  n'étoit  que 
sous-lieutenant ,  et  il  lui  a  dit  ce  soir  :  «  Je  fais  un  passe- 
droit  en  votre  faveur  ;  mais  vous  portez  un  nom  qui  mé- 


NOVEMBRE   168Ï).  20 

rite  de  la  distinction  dans  les  gardes.  »  Il  y  a  encore  une 
compagnie  aux  gardes  vacante  et  à  vendre ,  qui  est  celle 
de  Boisseleau  ,  qui  a  eu  la  permission  de  s'en  défaire  de- 
puis qu'il  est  en  Irlande.  Le  roi  a  donné  le  régiment 
qu'avoit  M.  de  Mornay  à  M.  le  chevalier  de  Chamilly, 
neveu  du  gouverneur  de  Strasbourg.  Tous  les  régiments 
nouveaux  font  des  compagnies  de]  grenadiers  et  auront 
des  piques. 

Vendredi  25,  à  Versailles.  —  Le  roi  mangea  à  son  petit 
couvert,  et  alla  tirer.  Monseigneur  courut  le  loup.  Le  soir 
il  y  eut  comédie.  —  On  a  eu  des  nouvelles  d'Irlande  ;  le 
courrier  est  parti  de  Kingsale  le  17  de  ce  mois;  il  dit 
que  le  roi  d'Angleterre  va  mettre  ses  troupes  en  quartier 
d'hiver,  H  qu'elles  sont  en  très-bon  état;  qu'il  a  plus  de 
20,000  bons  hommes;  que  M.  de  Schomberg  est  re- 
tranché  et  a  «les  marais  devant  lui  qui  le  couvrent;  qu'il 
n'a  (>;is  plus  de  7  ou  8,000  hommes  qui  pâtissent  beau- 
coup, el  que  cette  armée  diminue  tous  les  jours.  —  On 
a  nouvelles  que  les  troupes  danoises  n'ont  pas  encore  mis 
â  La  voile.  —  Nos  troupes  marchent  toujours  vers  Brest. 
—  L'édit  que  le  roi  avoit  envoyé  à  la  cour  des  aides 
pour  le  retranchement  des  privilèges  des  maîtres  de 
poste  et  (1rs  chevaux  de  louage  et  haras ,  et  pour  les  pri- 
\  lièges  (If  quelque  gens  dépendants  du  grand  écuyer  et 
du  grand  maître  de  l;i  garde-robe ,  a  été  changé.  L'édit 
étoil  déjà  scellé;  il  est  passé  présentement;  mais  on  n'a 
point  touché  aux  privilèges  des  maîtres  de  postes  el  des 
loueurs  de  chevaux. 

Samedis,  à  Versailles.  — Le  roi  alla,  après  dîner,  se  pro- 
mener A  Marly  etvoirses  nouveaux  plants.  Monseigneur 
ail.»  à  Saint-Germain  voir  la  reine  d'Angleterre.  Monsieur 
>  alla  aussi,  ri  y  mena  Mademoiselle,  madame  de  Guise  <■! 
madame  la  grande  Duchesse.  Lies  princesses  u\  voul 
jamais  sans  Monsieur  ou  Madame,  parce  (pic  la  reine 
d  Angleterre  ne  leur  donne  qu'un  tabouret.  —  M.  Lecomte 
de   Brionne  e\    M.  de  Hautefori  sont  sortis  de   prison; 


30  JOURNAL  DK  DAINGKAIT. 

le  mariage  de  M.  <!<•  Brionne  sa  ■-«-!"-■  i  t  ;  il  se  mariera  dans 

huit  jouis.  M,  te  Grand  a  représenté  au  roi  les  raisons 
qu'il  avoit  pour  faire  ce  mariage-là,  que  S.  M.  a  approu- 
vées. —  Saint-Frémont,  colonel  de  dragons,  a  été  fait  ins- 
pecteur de  la  cavalerie  dans  la  généralité  de  Paris  et  celle 
de  Chàlons;  il  a  eu  une  jpension  de  ^,000  livres  l'année 
passée.  C'est  l'ainé  des  frères  d'Asfeld  qui  a  eu  son  régi- 
ment de  dragons;  et  il  a  cédé  pour  cela  au  chevalier  son 
frère,  un  autre  régiment  de  dragons-allemand  qui  valoit 
mieux  ;  mais  il  a  mieux  aimé  le  régiment  le  plus  ancien, 
parce  qu'on  marche  parmi  les  dragons  par  l'ancienneté 
des  régiments,  au  lieu  qu'on  marche  dans  la  cavalerie  par 
l'ancienneté  des  colonels. 

Dimanche  27,  à  Versailles.  —  Le  roi  et  toute  la  cour 
allèrent  au  sermon  du  P.  Bourdaloue  et  au  salut.  Le  soir 
il  n'y  eut  ni  comédie  ni  appartement.  Monseigneur 
joua  le  soir  chez  madame  la  princesse  de  Conty.  —  On  a 
eu  nouvelles  qu'un  de  nos  armateurs  avoit  pris  un  vais- 
seau espagnol  revenant  des  Indes,  et  qui  étoit  chargé  de 
vif-argent  et  de  4-00,000  piastres  en  espèces,  et  le  roi  a 
dit,  à  son  souper,  que  l'armateur  n'avoit  point  d'associés. 
—  M.  l'amiral  a  déjà  eu,  depuis  la  déclaration  de  la  guerre, 
500,000  écus  pour  sa  part  des  prises.  C'est  la  seule 
charge  qui  n'ait  point  d'appointements  du  roi.  — M.  Porter 
est  revenu  d'Irlande;  il  est  arrivé  à  Brest  et  sera  ici  au 
premier  jour,  on  saura  par  lui  tout  le  détail  des  affaires 
de  ce  pays-là.  Le  roi  d'Angleterre  n'écrit  que  trois  mots, 
et  s'en  rapporte  à  ce  que  dira  M.  Porter.  Milord  Douvre 
étoit  arrivé  à  Kingsale  avant  que  M.  Porter  en  partit  ;  il 
a  perdu  un  brûlot  qui  l'accompagnoit,  et  qui  étoit  chargé 
de  poudre  et  de  mousquets  ;  il  a  été  pris  par  les  Anglois, 
et  milord  Douvre  a  eu  beaucoup  de  peine  à  se  sauver. 

Lundi  28,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit 
couvert,  et  alla  tirer.  Monseigneur  courut  le  loup.  —  Le 
soir  il  y  eut  comédie.  —  M.  de  la  Hoguette  a  eu  ordre  de 
revenir  de  Normandie,  où  il  servoit  de  maréchal  de  camp 


NOVEMBRE  1689.  31 

m  mis  les  ordres  des  lieutenants  généraux  de  cette  pro- 
vince. Le  roi  l'envoie  en  Irlande,  où  il  servira  de  maré- 
chal de  camp.  Le  roi  d'Angleterre  nous  renverra  autant 
de  troupes  irlandoises  pour  servir  en  ce  pays-ci  que  nous 
lui  en  envoyons  de  françoises.  —  La  chambre  basse  a 
accordé  au  prince  d'Orange  2,000,000  de  livres  sterling 
d'extraordinaire,  et  100,000  livres  sterling  sur  les  juifs 
établis  en  Angleterre.  —  La  reine  d'Espagne  est  arrivée 
auprès  de  Dort  (1),  dans  un  yacht  dont  elle  ne  sort  point; 
on  croit  que  c'est  le  comte  de  Mansfeld  qui  a  entrepris 
à  forfait  la  dépense  de  ce  voyage,  et  qui  par  épargne  veut 
que  la  reine  demeure  là,  malgré  la  rigueur  de  la  saison. 
Le  gouverneur  des  Pays-Bas  avoit  offert  de  la  faire  loger 
ei  défrayer  à  Anvers;  mais  le  comte  de  Mansfeld  n'y  veut 
pas  consentir,  de  peur  que  la  reine  ne  s'aperçût  de  la 
différence  des  traitements  qu'elle  auroit  reçus  à  ceux 
qu'elle  reçoit. 

Mardi  29,  à  Versailles.  —  Le  roi  et  Monseigneur  al- 
lèrent  dîner  à  Marly  avec  les  dames;  les  princesses  n'y 
furent  point.  Le  soir  il  y  eut  appartement.  — Le  marquis 
le  Leganès,  grand  d'Espagne,  a  un  passe-port  pour  re- 
passer en  Espagne.  Il  a  paru  aujourd'hui  dans  la  galerie  in- 
cognito.  Il  n'a  point  voulu  voir  le  gouverneur  de  Flandn1 
«h  pissant  à  Bruxelles.  —  Madame  la  duchesse  d'Arpa- 
jon  a  demandé  à  madame  la  Dauphine  les  entrées  chez 
elle  pour  Le  comte  de  Roucy,  son  gendre,  ei  les  a  obtenues. 
Madame  «le  Ifortemart,  pour  suivre  sa  famille,  passe 
dans  L'aile  neuve,  ei  a  troqué  son  Logement  contre  ma* 
«lame  d'Antin. 

Mercredi  30,  à  Versailles. —  Le  roi  a  fait  donner  à 
.M.  de  LauzuD  10,000  écus  pour  son  équipage,  et  outre 
cela  il  aura  50,000  francs  par  an.  L<-^  généraux  qui 
c aandenl  les   armées  du  roi    en   France  ont  2,000 


rirecbl 


82  JOURNAL  DE  DANGEAU 

écus  tous  les  quarante-cinq  jours;  ainsi  M.  de  Lauzun 
aura  encore  plus  qu'eux.  —  Le  roi  augmente  ses  gardes 
du  corps  de  cinq  hommes  par  brigade,  et  donne  à  chaque 
commandant  de  brigade  500  écus  pour  cette  augmenta- 
tion, et  500  autres  écus  encore  pour  la  remonte.  Les  gardes 
auront  pendant  le  quartier  d'hiver  quarante  sols  par 
jours.  Ils  avoient  accoutumé  de  n'en  avoir  que  trente. 
Le  roi  veut  leur  donner  le  moyen  de  nourrir  des  bidets.  11 
y  a  présentement  avec  cette  augmentation-ci  soixante- 
six  gardes  par  brigade,  sans  compter  les  brigadiers  et  les 
sous-brigadiers. 

Jeudi  1er  décembre  ,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son 
petit  couvert,  et  alla  tirer.  Le  soir  il  y  eut  comédie.  — 
On  a  publié  et  imprimé  l'édit  du  roi  portant  création 
de  1 , 4-00,000  livres  de  rentes  viagères  sur  l'Hôtel  de  ville 
de  Paris,  qui  seront  acquises  selon  les  différents  âges  avec 
accroissement  de  l'intérêt  des  mourants  au  profit  des  sur- 
vivants. 11  y  a  quatorze  classes  :  la  première,  des  enfants 
jusqu'à  cinq  ans;  la  seconde,  depuis  cinq  jusqu'à  dix; 
la  troisième,  de  dix  jusqu'à  quinze;  et  ainsi  des  autres 
de  cinq  ans  en  cinq  ans.  Jusqu'à  dix  ans  l'intérêt  sera 
payé  au  denier  vingt  ;  depuis  dix  ans  jusqu'à  vingt  ans, 
au  denier  dix-huit;  depuis  vingt  ans  jusqu'à  trente  ans, 
au  denier  seize;  depuis  trente  ans  jusqu'à  quarante  ans, 
au  denier  quatorze  ;  depuis  quarante  ans  jusqu'à  cin- 
quante, au  denier  douze;  depuis  cinquante  ans  jusqu'à 
soixante,  au  denier  dix;  et  par  delà  soixante  ans,  au 
denier  huit.  On  recevra  l'argent  jusqu'à  la  fin  du  mois 
d'avril. 

Vendredi  2,  à  Versailles.  —  On  a  eu  des  nouvelles  de 
Home  par  l'ordinaire  ;  elles  sont  du  15  du  mois  passé.  Le 
cardinal  de  Furstemberg  prit  le  chapeau  le  10.  —  Il  y  eut 
le  soir  appartement ,  où  le  roi  joua  aux  portiques  et  au 
trente  et  quarante.  —  Le  roi  retranche  beaucoup  de  che- 
vaux de  la  grande  et  de  la  petite  écurie:  ce  retranche- 
ment ira  à  100,000  écus  par  an. 


DÉCEMBRE  1689.  33 

Voici  les  régiments  commandés  pour  aller  en  Irlande  : 

Zurlauben 2  bataillons. 

Le  régiment  que  commande  M.  de  Biron.  .    1 

Le  régiment  que  commande  M.  de  Brouilly.  .  l  — 

Le  régiment  de  Terlon I  — 

Le  régiment  de  Chémerault 1  — 

On  croit  que  M.  de  Chémerault  n'ira  pas  en  Irlande, 
parce  que  M.  le  Duc  le  veut  demander  au  roi  pour  le  faire 
colonel  du  régiment  de  Bourbon. 

Samedi  3,  à  Versailles.  —  Le  roi  dina  à  son  petit  cou- 
vert et  alla  tirer.  Monseigneur  courut  le  loup  dans  la 
foret  de  Saint-Germain.  Le  soir  il  y  eut  comédie.  —  Le 
roi  veut  que  dans  tout  son  royaume  on  fasse  fondre  el 
portée  à  la  Monnoie  toute  l'argenterie  qui  servoit  dans 
les  chambres,  comme  miroirs,  chenets,  girandoles,  el 
toutes  sortes  de  vases,  et  pour  en  donner  l'exemple  il 
fait  fondre  toute  sa  belle  argenterie,  malgré  la  richesse 
du  travail    1)  ,  fait  fondre  même  les  filigranes;  les  toi- 


(1)  On  fapomre  aux  Archives  Impériales,  sous  le  n°  KK  362,  un  Inventaire 
général  des  meubles  de  la  couronne  dressé  en  1700,  sur  lequel  sont  por- 
tées toutes  les  pièces  d'argenterie  fondues  par  ordre  de  Louis  XIV  en  1089  el 
l  en».  La  pièce  tondue  est  rayée  sur  ce  manuscrit,  avec  cette  mention  en  marge  : 

Déchargé,  ayant  été  porté-  a  la  Monnoie  suivant  le  récépissé  du  sieur  Rous- 
seau,  directeur  général  des  monnoies.  »  La  date  la  plus  ancienne  de  ce&récé* 
pissésesf  du  12  décembre  1689,  et  la  plus  récente,  du  1!>  mai  1690.  Les  ar- 
ticles ra>és  montent  à  prés  de  non,  qui  représentent  au  moins  le  double  d'objets 
détruit*,  tous  plus  précieux  encore  par  l'art  et  le  travail  que  par  la  matière. 
Les  chapitres  trgenl  vermeil  doré'  et  Argent  blanc  signalent  a  la  fois  l'exis- 
tence »t  la  destruction  du  mobilier  le  plus  somptueux  qui  ait  jamais  existe 
cabinets,  tables,  guéridons,  coffres , fauteuils ,  sièges,  tabourets,  banceUes  a 
dossier,  deux  balustrades  d'alcôve  (  pesant  ensemble  7185  marcs  '•>  onces 

itures  de  cheminées,  bordures  de  miroirs,  torchères,  girandoles,  bras, 
chandeliers,  mis,  ha^-în- ,  vases,  urnes,  aiguières,  buires,  flacons, cuvettes, 
plateaux,  nalières,  pots  a  Heurs,  cassolettes,  caisses  d'orangers ,  brancards. 
v ,  < a^.> ,  écritoires,  gantières,  alambic,  crachoir,  etc.  Le  nombre  des 
figurines  el  des  bas-reliefa  en  vermeil  et  en  argent  ciselé  est  considérable;  on 
Fond  même  une  figure  de  Louis  Mil  •  «  1 1«\  .•)  Le  chapitre  des  filigranes  d'aï 
t.   m  3 


34  JOURNAL   l)K  DANGEAI! 

lettes  de  toutes  les  dames  seront  tondues  aussi,  sans  en 
excepter  celle  de  madame  la  Dauphine.  —  Les  Maures  ont 
pris  sur  les  Espagnols  la  ville  de  Larache  ;  le  château 
se  défend  encore,  parce  qu'on  n'a  pas  voulu  donner  au 
commandant  la  capitulation  qu'il  demandoit. 

Dimanche  k,  à  Versailles.  —  Le  roi  alla  à  la  messe  dans 
la  tribune,  et  y  entendit  le  sermon  Faprès-dînée.  11  se  l'ait 
traîner  en  roulette,  parce  qu'il  a  eu  cette  nuit  une  petit*- 
attaque  de  goutte.  Monseigneur  alla  Faprès-dînée  tirer 
dans  le  parc.  Le  soir  il  n'y  eut  ni  comédie  ni  apparte- 
ment. Monseigneur  joua  chez  madame  la  princesse  de 
Conty  à  culbas.  —  On  a  par  l'Angleterre  des  nouvelles 
d'Irlande,  qui  portent  que  M.  de  Schomberg  revient  à 
Londres,  et  que  son  arrière-garde  a  été  battue  par  les 
troupes  du  roi.  Cette  nouvelle  a  besoin  de  confirmation. 

—  M.  de  Lamoignon  a  traité  avec  M.  le  président  de  Nes- 
mond  pour  sa  charge  de  président  à  mortier,  et  le  roi  a 
consenti  qu'il  en  ait  la  survivance. 

Lundi  5,  à  Versailles.  —  Le  roi  continue  à  se  trouver  un 
peu  incommodé  de  la  goutte  ;  il  n'a  pas  laissé  d'aller  à  la 
chapelle  dans  la  tribune ,  et  ce  soir  à  l'appartement  ;  on 
l'a  traîné  en  roulette.  Monseigneur  courut  le  loup.  Le  soir 
il  y  eut  grand  appartement;  le  roi  y  joua  aux  portiques, 
et,  après  les  portiques.  Monseigneur  alla  tenir  la  musique. 

—  On  a  appris  ces  jours  passés  la  mort  de  M.  de  Vandis;  il 
étoit  gouverneur  de  Montmédy.  Ce  gouvernement  vaut  12 
ou  15,000  livres  de  rente.  —  M.  Porter  est  arrivé  à  Saint- 
Germain.  Le  roi  d'Angleterre  l'avoit  fait  partir  d'Irlande 
pour  aller  de  sa  part  à  Rome;  mais  le  roi,  ayant  jugé  à 


gent  est  rayé  en  entier,  avec  cette  note  :  «  Le  présent  chapitre  des  filigranes 
d'argent,  composé  de  six  cent  soixante-huit  numéros,  est  déchargé  en  entier, 
attendu  que  du  contenu  en  iceluy  il  en  a  été  fondu  par  ordre  du  roy  2 107  marcs 
5  onces  4  gros,  suivant  le  récépissé  du  sieur  Rousseau,  directeur  général  des 
monnoies  du  17  mars  1090.  »  Ce  chapitre  se  composait  de  coffres,  bahuts, 
bottes,  vases,  saluts,  chandeliers,  aiguières,  sièges,  cahinets,  etc. 


DÉCEMBRE  1689.  35 

propos  ici  qu'il  y  eût  à  Rome  un  ministre  du  roi  d'Angle- 
terre, y  avoit  déjà  envoyé  milord  Melford.  Ainsi  M.  Porter 
demeurera  en  France ,  et  se  tiendra  auprès  de  la  reine 
d'Angleterre. 

Mardi  6 ,  à  Versailles.  —  Le  roi  garda  le  lit  tout  le 
jour.  Il  y  tint  conseil  le  matin  à  son  ordinaire,  et  a  réglé 
qu'on  rendroit  aux  héritiers  les  plus  proches  le  bien  des 
huguenots  sortis  du  royaume.  Il  y  a  longtemps  que  cela 
étoit  proposé;  mais  jusqu'ici  tout  avoit  été  suspendu.  — 
Monseigneur  alla  l'après-dinée  à  Saint-Germain  voir  la 
reine  d'Angleterre.  —  Le  soir,  àsix  heures,  les  princesses 
et  les  dames  entrèrent  chez  le  roi  ;  il  y  eut  aussi  quel- 
ques courtisans  qui  y  entrèrent.  Le  roi,  dans  son  lit,  joua 
aux  portiques,  et  ensuite  nous  demeurâmes  avec  Monsei- 
gneur et  Monsieur  à  jouer  dans  le  salon  ,  pendant  que  le 
roi  travailla  avec  M.  de  Louvois.  Sur  les  huit  heures,  Mon- 
seigneur  descendit  et  alla  à  la  Comédie  italienne.  Le 
roi  vit  tout  le  inonde  à  son  souper,  puis  s'est  enfermé 
après  son  souper  à  l'ordinaire,  et  il  y  eut  petit  coucher. 
Ses  douleurs  sont  fort  médiocres,  mais  il  ne  saurai!  en* 
core  marcher. 

Mercredi  7 .  à  Versailles. —  Le  roi  garda  le  lit  presque 
tout  le  joui-.  Il  \  fini  ses  conseils  à  L'ordinaire,  el  sur  le 
soir.  :i  m\  heures,  lit  entrer  les  courtisans  privilégiés  ef 
les  joueurs:  les  princesses,  et  les  dames  \  étoient;  il  joua 
aux  portiques  el  au  trente  et  quarante.  Monseigneur  en 
sortit  à  sept  heures  pour  aller  à  la  comédie.  Le  roi  soupa 
debout  et  \il  tout  le  inoncle  à  son  souper,  et  il  n'y  eut  que 
petiteoucher.  —  Le  roi  a  donnéâ  d'Espérou,  qui  étoit  lieu- 
tenant de  roi  de  May  en  ce,  le  gouvernement  de  Rirn.  —  Le 
marquis  <\<-  Villars,  !<•  ûls,  partit  samedi  passé  en  poste. 
On  croit  qu'il  \;i  dans  quelque  cour  étrangère  pour  quel- 
que négociation.  —  Comme  les  ennemis  de  Flandre 
oui  mis  de  grosses  garnisons  dans  Namur  el  dans  Char- 
i'i-'v,  !<•  roi  a  fait  fortifier  ka  garnison  de  Maubeuge. 
•''  J     «  envoyé   trois  cents  gardes  du  corps  qui  seront 


36  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

commandés  par  MM.  de  Saint-Vians  et  de  Saint-Sans  fi). 

Jeudi  8,  à  Versailles.  —  Le  roi  se  leva  et  entendit  la 
messe  dans  la  tribune,  où  il  se  fit  traîner  en  roulette.  Il 
n'alla  point  au  sermon;  Monseigneur  y  alla.  Le  oir,  il 
y  eut  grand  appartement;  le  roi  et  Monseigneur  y 
jouèrent  aux  portiques  et  au  trente  et  quarante  ;  et  Mon- 
sieur tint  la  musique.  —  Le  prince  d'Orange  a  demandé 
qu'on  échangeât  milord  Montj oie,  qui  est  prisonnier  dans 
la  Bastille,  contre  Maccarthy,  qui  a  été  pris  en  Irlande.  Le 
roi  d'Angleterre  a  prié  le  roi  d'y  consentir;  ainsi  l'é- 
change va  être  fait,  et  Maccarthy,  que  nous  avons  long- 
temps vu  en  France  servir  sous  le  nom  de  Monsery ,  com- 
mandera 7  ou  8,000  Irlandois  que  le  roi  d'Angleterre 
renvoie  ici  en  la  place  des  François  que  nous  envoyons  en 
Irlande  ;  ils  viendront  ici  sur  les  vaisseaux  qui  passeront 
M.  de  Lauzun  et  les  troupes  qu'il  mène  en  ce  pays-là. 

Vendredi  9,  à  Versailles.  —  Le  roi  entendit  la  messe 
dans  la  tribune,  où  il  se  fit  traîner  en  roulette;  il  dîna 
chez  lui,  mais  il  soupa  à  son  ordinaire  en  public  dans 
l'appartement  de  madame  laDauphine.  Il  n'a  quasi  plus 
de  douleur,  et  commence  à  s'appuyer  sur  son  pied.  Mon- 
seigneur courut  le  loup.  L'après-dinée,  sur  les  cinq 
heures,  le  roi  fit  entrer  chez  madame  de  Maintenon  les 
joueurs,  et  y  joua  aux  portiques.  —  Le  matin,  le  roi  avoit 
longtemps  entretenu  M.  Porter,  qui  revient  d'Irlande  ,  et 
qui  assure  que  le  roi  d'Angleterre  a  28,000  hommes  de 
bonnes  troupes  et  très-bien  disposés.  11  a  trouvé  les  affaires 
de  ce  pays-là  beaucoup  meilleures  qu'il  n'espéroit;  et  il 
ne  doute  point  que  le  roi  son  maître  ne  soit  en  état,  au 
printemps,  de  passer  en  Ecosse  ou  en  Angleterre  avec  une 
armée  considérable.  Il  ne  compte  pas  que  M.  de  Schom- 


(1)  Ou  Saint-Jean,  ajoute  en  note  le  manuscrit  de  la  Bibliothèque  de  l'Ar- 
senal. Le  manuscrit  des  affaires  étrangères  porte  Saint-Vien  et  Saint-Estève  ; 
notre  copie  donne  les  noms  impossibles  de  Janiczuien  et  de  Janick.  Nous  n'a- 
vons pu  trouver  l'exacte  indication  de  ces  noms  dans  les  gazettes  de  1689. 


DÉCEMBRE  1689.  37 

berg  puisse  l'empêcher  de  réduire  entièrement  l'Irlande 
avant  ce  temps-là. 

Samedi  10,  à  Versailles.  —  Le  roi  dina  à  son  petit  cou- 
vert et  alla  se  promener  à  Marly  pour  voir  ses  plants. 
Monseigneur  courut  le  loup.  — Le  roi  a  donné  le  gouverne- 
ment de  Montmédy  à  M.  d'Imecourt,  vieux  colonel  de  cava- 
lerie et  nouveau  converti;  le  régiment  de  cavalerie  qu'il 
avoit  a  été  donné  à  son  fils ,  qui  en  étoit  lieutenant-colo- 
nel, et  la  lieutenance-colonelle  à  un  autre  de  ses  enfants. 
Il  en  a  huit  ou  dix  qui  servent  tous  dans  la  cavalerie.  — 
M.  de  Vitry,  qui  avoit  été  fait  capitaine  aux  gardes  depuis 
trois  mois,  est  mort  de  maladie  àMaubeuge.  —  M.  le  car- 
dinal de  Furstemberg  est  arrivé  en  bonne  santé  à  Cannes, 
en  Provence ,  d'où  il  a  envoyé  ici  le  courrier  Manchini 
qu'il  avoit  amené  de  Rome.  M.  le  Grand-Duc  ne  lui  a  pas 
voulu  donner  une  galère  pour  l'amener  en  France.  Il 
s'est  embarqué  sur  un  vaisseau  chargé  d'huile  pour  l'An- 
gleterre. M.  le  Grand-Duc  a  dit  pour  se  justifier  auprès  du 
roi,  que  madame  la  Grande-Princesse,  sa  belle-fille,  sœur 
de  M.  l'électeur  de  Bavière,  lui  avoit  demandé  comme  la 
dernière  grâce  de  ne  point  donner  de  galère  à  M.  le  car- 
dinal de  Furstemberg,  et  qu'il  n'avoit  pu  la  refuser. 

Dimanche  11,  à  Versailles.  —  Le  roi  entendit  la  messe 
à  son  ordinaire  vn  bas;  il  alla  au  sermon  et  au  salut.  Il 
n'a  plus  du  loul  d»'  goutte.  Le  soir  il  y  eut  apparte- 
ment; le  roi  et  Monseigneur  y  jouèrent  aux  portiques,  el 
puis  le  roi  sortit  de  l'appartement,  et  Monseigneur  alla  te- 
nir la  musique.  —  Le  fils  unique  de  Brissac,  major  des 
gardes du  corps,  est  mort  à  Artel  de  lapetite  vérole.  — 
Le  roi  s'esl  i;iil  lire  ce  matin  les  nouvelles  de  ce  qui  s'est 
passé  en  Moscovie.  —  Le  knez  Galitzin  et  la  princesse 
Sophie  avoient  conspiré  contre  lesezars;  la  conspiration 
;i  été  découverte;  !<■  knez  Galitzin  a  été  exilé  eu  Sibérie, 
et  ou  Ta  tué  en  chemin;  La  princesse  Sophie  a  été  mis»- 
en  nu  couvent,  et  on  a  (ait  mourir  beaucoup  de  boyards. 
Il  >  m  avoil  plus  de  sia  cents  qui  étoient  <!<■  I;i  conspira- 


38  JOURTS/YT  DE   IMNGKAU. 

tion.  —  Le  roi  a  fait  emporter  toute  son  argenterie  qui 
étoit  chez  Monseigneur  et  chez  madame  la  Dauphine ,  à 
Paris;  il  n'y  en  a  plus  du  tout  dans  tous  les  appartements, 
et  on  travaille  à  la  faire  fondre. 

Lundi  12,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit  cou- 
vert et  alla  tirer.  Monseigneur  courut  le  cerf.  —  Le  soir  il 
y  eut  une  comédie  nouvelle  de  Baron,  intitulée  le  Débau- 
ché, qu'on  a  trouvée  très-mauvaise.  —  Le  roi  nous  a  dit  ce 
soir  qu'il  avoit  cru  tirer  plus  de  6,000,000  de  l'argenterie 
qu'il  fait  fondre ,  mais  qu'il  n'en  auroit  guère  plus  de 
3,000,000.  —  Les  nouvelles  de  la  défaite  de  Tarrière- 
garde  de  M.  de  Schomberg  par  l'armée  du  roi  d'Angle- 
terre se  confirment  de  plusieurs  endroits.  —  Les  troupes 
de  Danemark  sont  arrivées  en  Angleterre,  et  le  prince 
d'Orange  donne  tous  les  ordres  nécessaires  pour  les  faire 
passer  incessamment  en  Irlande.  Les  troupes  que  nous  y 
envoyons  n'y  sauroient  être  qu'à  la  tin  de  janvier.  —  On 
a  publié  un  édit  pour  la  monnoie  ;  les  écus  sont  augmen- 
tés de  deux  sols ,  et  les  pistoles  de  sept  ;  si  bien  qu'elles 
sont  présentement  àjll  livres  12  sols. 

Mardi  13  ,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit  cou- 
vert et  alla  tirer.  Monseigneur  ne  sortit  point  de  tout  le 
jour.  Le  soir  il  y  eut  comédie.  —  Madame  la  duchesse  de 
Portsmouth,àquileroi  avoit  donné  une  pension  de  12,000 
livres,  il  y  a  six  mois,  a  prié  S.  M.  de  vouloir  bien  que  la 
pension  passât  sur  la  tête  du  duc  de  Richemont  son  fils , 
et  de  vouloir  l'augmenter  de  quelque  chose.  Le  roi  y  a 
consenti  et  l'a  augmentée  de  8,000  livres;  si  bien  qu'il  a 
à  présent  20,000  livres.  —  Les  troupes  de  M.  l'électeur 
de  Saxe  n'étoient  pas  contentes  de  leur  quartier  d'hiver  ; 
elles  sont  retournées  en  leur  pays ,  et  on  prétend  que  cet 
électeur  n'est  pas  content  de  la  cour  impériale.  —  Ma- 
dame la  Dauphine  commença  hier  à  voir  les  dames;  elles 
les  verra  présentement  tous  les  jours. 

Mercredi  1  \  ,  à  Marly.  —  Le  roi,  après  son  dîner,  alla 
h  Saint-Germain  voir  la  reine  d'Angleterre  <>t  arriva  A 


DECEMBRE  1689.  39 

Marly  de  lionne  heure.  Monseigneur  y  étoit  déjà  arrivé. 
On  y  joua  aux  portiques ,  au  brelan  et  au  lansquenet.  11 
y  des  a  gens  nouveaux  à  ce  voyage-ci  :  M.  de  Thianges  et 
Langlée ,  qui  n'y  étoient  pas  venus  depuis  près  de  deux 
ans.  —  Le  roi  fait  changer  toute  la  monnoie  du  royaume. 
Il  laisse  toujours  sa  figure  d'un  côté;  et  sur  l'autre, 
aux  louis  d'or,  il  y  fait  mettre  la  marque  qui  étoit  aux 
louis  d'argent;  et  aux  louis  d'argent  il  y  fait  mettre  la 
marque  qui  étoit  aux  louis  d'or.  Quand  cette  monnoie  nou- 
velle sera  faite ,  l'écu  vaudra  3  livres  6  sols ,  et  le  louis 
d'or  12  livres  10  sols  ;  et  comme  présentement  le  louis  d'or 
ne  vaut  que  11  livres  12  sols,  le  roi  gagnera  18  livres  sur 
chaque  pistole,  et  k  sols  sur  chaque  écu  blanc. 

Jeudi  15,  à  Marly.  —  Le  roi  et  Monseigneur  ne  sortirent 
point.  L'après-dinée  ils  jouèrent  à  toutes  sortes  de  jeux  , 
aux  portiques ,  au  lansquenet  et  au  trente  et  quarante. 
—  Monsieur  et  Madame  sont  de  ce  voyage-ci,  et  il  n'y  eut 
jamais  tant  de  monde  à  Marly.  —  Madame  de  Guise  vint 
de  Versailles  dîner  avec  le  roi.  —  Madame  la  Dauphine 
sYst  trouvée  un  peu  mal  cette  nuit;  mais,  Dieu  merci,  cela 
n'a  pas  eu  de  suite.  —  Mademoiselle  Moreau,  fille  de  la 
nourrice  de  Monseigneur,  et  s;i  première  femme  de 
chambre,  est  sortie  dé  Versailles  sàtis  rien  dire  à  personne, 
i\  pris  mie  carriole  de  louage,  ets'en  est  allée  àSaint-Ler- 
iiwmi)  se  jeter  dans  les  Ursulines,  disant  qu'elle  vouloil 
s'y  faire  religieuse. 

Vendredi  1(>,  à  Marly. —  Le  roi  et  Monseigneur  ne 
sortirent  point  de  Marly;  le  roi  alla  seulement  en  chaise 

faire  un   tour  à   ses   plahtS.   Oft  joua    dès  le  matin,   toute 

L'après-dlnée  et  tout  Le  soir  au  Lansquenet,  au*  portiques 
cl  mu  trente  el  quarante.  —  Le  mi  u\»  pas  voulu  que  M.  de 
Ghémerault  tut  colonel  du  régiment  de  Bdurbtth ,  cortlme 
M.  Le  hue  Le  souhaitoil  ;  ainsi  il  demeurera  toujours  colo- 
nel du  régiment  qu'il  ;i\<»ii  et  qui  est  destiné  pour  passer 
'•n  Irlande.  —  Madame  la  Dauphine  a  voit  envoyé  quérir 
la  petite  Moreau  .  et   -•   promis  de  lui  pardonner;  elle  a 


40  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

servi  ce  soir  madame  la  Dauphine  comme  à  l'ordinaire. 

Samedi  17,  à  Versailles.  —  Le  roi  demeura  à  Marly 
jusqu'à  six  heures,  et  revint  ici  fort  tard.  Monseigneur  y 
demeura  encore  à  jouer  après  le  roi.  Le  soir  il  n'y  eut 
point  ici  de  comédie.  —  Le  roi  a  ordonné  à  M.  de  Rous- 
sillon,  lieutenant  de  roi  de  Bourgogne,  de  se  défaire  de 
sa  charge.  —  Le  marquis  de  Yillars  est  revenu;  on  ne 
sait  point  où  il  étoit.allé;  on  croit  qu'il  a  trouvé  de 
grandes  difficultés,  malaisées  à  surmonter,  et  qui  l'ont 
obligé  de  ne  pas  pousser  son  voyage  plus  loin. 

Dimanche  18,  à  Versailles.  —  Le  roi  entendit  le  sermon 
et  le  salut,  et  ne  sortit  point  de  tout  le  jour.  Monsei- 
gneur alla  tirer  l'après-dînée  dans  le  parc.  Le  soir,  il  y 
eut  appartement.  —  On  a  eu  des  nouvelles  de  Rome  du 
29.  M.  de  Chaulnes  a  déclaré  au  pape  que  le  roi  lui  aban- 
donnoit  les  franchises  pour  lui  faire  plaisir,  et  l'on  ne 
sait  point  encore  ce  que  le  pape  fera  pour  la  France. 

Lundi  i9 ,  à  Versailles.  —  Le  roi  et  Monseigneur  ne 
sortirent  point  de  toute  la  jour  née.  L'après-dinée,  on  entra 
à  quatre  heures  dans  le  grand  appartement  du  roi,  où  il 
n'y  eut  que  les  dames  qu'on  avoit  averties  et  les  joueurs; 
on  y  joua  aux  portiques  et  au  lansquenet;  et  puis  à  huit 
heures,  Monseigneur  descendit  avec  les  princesses  à  la 
comédie.  —  M.  le  cardinal  de  Furstemberg  arriva  à  Paris. 
—  Le  feu  a  pris  cette  nuit  à  l'hôtel  de  Liancourt,  à  Paris, 
et  en  a  brûlé  les  deux  tiers  de  la  maison.  —  Le  roi  et 
toute  la  maison  royale  ont  signé  le  contrat  de  mariage 
de  M.  le  comte  de  Srionne  avec  mademoiselle  d'Espinay; 
il  n'y  a  que  la  grande  Mademoiselle  et  M.  le  Prince  qui 
n'aient  point  signé ,  parce  que  cela  auroit  pu  nuire  aux 
affaires  qu'ils  ont  contre  M.  le  Grand. 

Mardi  20,  à  Versailles.  —  Le  roi  et  Monseigneur  ne  sor- 
tirent point  de  tout  le  jour.  Le  soir  il  y  eut  comédie.  — 
11  est  arrivé  un  courrier  de  M.  de  Chaulnes,  qui  est  parti 
du  5  de  Rome.  Le  pape  a  donné  au  roi  le  gratis  pour  la 
réunion  de  l'abbaye  de  Saint-Denis  à  Saint-Cyr  ;  le  pape 


DÉCEMBRE  1689.  41 

a  encore  donné  de  nouvelles  assurances,  pour  le  cha- 
peau de  cardinal,  à  M.  de  Beauvais  ;  mais  il  n'y  a  rien 
encore  de  fait  pour  la  régale  ni  pour  les  bulles. 

Mercredi  21 ,  à  Versailles.  —  Le  roi  et  Monseigneur  ne 
sortirent  point  de  tout  le  jour,  parce  qu'ils  ne  peuvent 
chasser  à  cause  de  la  gelée.  Le  soir,  il  y  eut  appartement; 
on  y  joua  aux  portiques.  Les  banques  depuis  huit  jours 
ont  perdu  10,000  pistoles.  —  M.  le  cardinal  de  Furstem- 
berg  a  salué  le  roi  ce  matin.  —  M.  le  comte  de  Château- 
Renaud  va  dans  la  Méditerranée  commander  une 
escadre  de  dix  gros  vaisseaux  ;  le  vaisseau  qu'il  montera 
est  percé  pour  cent  dix  pièces  de  canon. 

Jeudi  22 ,  à  Versailles.  —  Le  roi  et  Monseigneur  ne 
sortirent  point  de  tout  le  jour.  Le  roi  a  encore  un  peu 
de  foiblesse  au  pied,  et  entend  la  messe  dans  la  tribune. 
Le  soir,  il  y  eut  comédie  italienne ,  et,  avant  la  comédie 
italienne,  Monseigneur  joua  à  culbas  chez  madame  la 
princesse  de  Conty.  —  M.  le  comte  de  Brionne  a  épousé 
aujourd'hui,  à  Paris,  mademoiselle  d'Espinay.  —  Le  roi 
a  eu  nouvelles  que  Lauzier  étoit  mort.  Il  étoit  brigadier 
d'infanterie  et  gouverneur  de  Nimes;  il  servoit  de  briga- 
dier à  Mayence  durant  le  siège  et  s'étoit  jeté  dans  la  place 
avec  Barbezières. 

Vendredi  23,  à  Versailles.  —  Le  roi  et  Monseigneur  ne 
sortirent  point  de  fout  le  jour.  Le  soir  il  n'y  eut  ni  co- 
médie ni  appartement.  Monseigneur  joua  chez  madame 
l;i  princesse  de  Conty  au  lansquenet  et  à  un  portique 
nouveau  qu'il  y  a  fait  porter.  —  Monsieur  et  Madame  al- 
lèrent hier  à  Paria  passer  les  l'êtes.  —  M.  le  maréchal 
d'Humières  avoil  tait  proposer  à  M.  de  Castanaga  de  ré- 
tablir le  commerce  entre  les  villes  de  Flandre,  sujettes  de 
L'Espagne  ou  de  la  France.  M.  de  Castanaga  a  répondu  à 
M.  Plièlypeaux,  qui  \  «'toit  allé  de  la  part  de  M.  le  maré- 
chal d'Humières,  qu'il  ne  croyoil  pas  que  cela  eon\  inl  au 
service  du  roi  sou  maître.  Ou  croit  <pie  cela  pourra  faire 
rompre  l<-^  contributions  de  paît  et  d'antre. 


42  JOURNAL  DE  DAJNGEAU. 

Samedi  24,  à  Versailles.  —  Le  roi  a  donné  ordre 
aujourd'hui  à  M.  de  Livry  de  faire  tenir  un  équipage 
prêt  pour  marcher,  parce  que  sûrement  S.  M.  ou  mon- 
seigneur le  Dauphin  se  mettront  à  la  tète  de  l'armée. 
Le  roi  veut  bien  que  cette  nouvelle  soit  sue  ,  afin  que 
chacun  prenne  ses  mesures  là-dessus.  —  Le  roi  et  Mon- 
seigneur ont  assisté  aux  dévotions  de  la  messe  de  mi- 
nuit, à  l'ordinaire;  le  roi  a  communié  ce  matin,  et  a 
touché  les  malades.  Monseigneur  ne  communiera  qu'au 
premier  jour  de  l'an. 

Dimanche  25,  jour  de  Noël,  à  Versailles.  — Le  roi 
et  Monseigneur  ont  assisté  à  la  grand'messe  ,  au  sermon 
du  P.  Bourdaloue  et  à  toutes  les  dévotions  de  la  journée. 
—  Le  soir,  il  n'y  a  eu  ni  comédie  ni  appartement.  —  M.  le 
marquis  d'Hocquincourt  est  mort  aujourd'hui  à  Paris. 
Son  fils  l'abbé  est  venu  ce  soir  au  coucher  du  roi  se  jeter 
à  ses  pieds,  et  le  prier  d'avoir  pitié  de  sa  famille.  Le  roi 
sur-le-champ  lui  a  dit  qu'il  se  souvenoit  du  service  que 
lui  avoit  rendu  son  père ,  et  qu'il  donnoit  le  gouverne- 
ment de  Péronne  au  marquis  d'Hocquincourt ,  qui  sert 
présentement  de  brigadier  en  Irlande  ;  outre  ce  gouver- 
nement, M.  le  marquis  d'Hocquincourt  avoit  une  pension 
et  étoit  chevalier  de  l'ordre.  Voilà  présentement  une 
place  à  remplir  dans  l'ordre. 

Lundi  26,  à  Versailles.  —  Le  roi,  après  son  diner,  a  été 
tirer.  Monseigneur  a  chassé  de  son  côté.  Le  soir,  on  a  eu 
appartement.  —  Les  nouvelles  qu'on  a  reçues  d'Angle- 
terre portent  que  les  affaires  s'y  brouillent  ;  qu'il  y  a  de 
grandes  oppositions  à  la  levée  de  l'argent  ;  que  le  prince 
d'Orange  ne  veut  point  se  défaire  des  troupes  danoises 
qui  sont  arrivées  à  Hull.  Il  n'ose  les  envoyer,  quoi  qu'il 
en  ait  un  très-grand  besoin,  en  Irlande,  et  même  en 
Ecosse,  où  le  parti  du  roi  se  fortifie.  Le  comte  d'Harram 
y  est  allé  depuis  qu'il  est  sorti  de  la  tour  de  Londres;  il 
est  demeuré  fidèle  au  roi  son  maître  ,  et  on  espère  qu  il 
ramènera  le  duc  d'Hamilton  son  père. 


DÉCEMBRE  1680.  43 

Mardi  27 ,  à  Versailles.  —  Le  roi  a  diné  à  son  petit 
couvert  et  a  tiré  l'après-dlnée.  Monseigneur  a  joué  ce  soir 
chez  madame  la  princesse  de  Conty.  —  On  a  nouvelle 
que  la  reine  d'Espagne  est  toujours  à  Dort  ;  la  flotte  qui 
la  doit  escorter  n'est  point  encore  prête.  —  Le  roi  mettra, 
ce  printemps,  à  la  mer  quatre-vingts  dix  gros  vaisseaux, 
sur  lesquels  il  y  aura  50,000  soldats.  Les  plus  gros  vais- 
seaux que  nous  eussions  à  la  mer  cette  année  ne  seront  que 
les  vaisseaux  du  second  rang,  les  moindres  seront  de 
plus  de  cinquante  pièces  de  canon.  Les  Anglois  et  les 
Hollandois,  joints  ensemble,  ne  sauroient  en  mettre  tant  ; 
ainsi  apparemment  nous  serons  les  maîtres  de  la  mer. 

Mercredi  28  ,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit 
couvert  et  alla  tirer.  Monseigneur  alla  à  Saint-Germain 
voir  la  reine  d'Angleterre,  qui  a  passé  les  fêtes  à  Chaillot. 
Le  soir,  il  y  eut  comédie.  —  M.  de  Feuquières  est  revenu 
de  Bordeaux,  où  il  a  commandé  cet  été;  mais  son  com- 
mandement est  fini  ;  car  on  n'a  plus  besoin  là  de  per- 
sonne, n'y  ayant  point  de  descente  d' Anglois  à  craindre. 
—  On  bâtit  un  fort  dans  leMédoc,  vis-à-vis  de  Blaye.  Les 
nouvelles  galèresqu'on  construit  à  ftochefort, pour  servir 
dans  l'Océan,  seronl  prêtés  au  mois  d'avril;  il  y  en  aura 
quinze.  Gomme  elles  ne  prennent  que  sept  pieds  d'eau. 
elles  pourront  approcher  si  près  de  nos  côtes,  qu'il  ne 
faul  |)lu^  craindre qu'auciln  bateau  plat  puisse  approcher 
pour  faire  des  descentes.  Sur  chacune  de  ces  galères  il 
v  aura  <li\  pièces  de  canon.  Ces  galères-là  sont  d'une 

construction    nouvelle.   —   Le  roi   a   signé  le  contrat  de 

mariage  du  marquis  de  Viriville,  beau-frère  du  comte 
de  Tallard,  avec  mademoiselle  de  Gouvernât. 

Jeudi  29,  a  Versailles.  —  Le  roi  alla  dîner  à  Marlj  avee 
les  dames.  Monseigneur  courul  le  loup.  Le  soir  il  y  eut 
appartement.  —  Il  est  arrivé  un  courrier  d'Irlande,  par 
lequel  on  apprend  que  M.  de  Schomberg  est  toit  malade 
de  la  dissenterie,  et  que  son  armée  est  considérablement 
dépérie  par  la   maladie  et  par  La  désertion.  —  Le  roi  .« 


44  JOURNAL  DE  DAJNGfcAU. 

réglé  qu'on  payeroit  les  quarante  premiers  chevaliers 
de  Tordre,  sans  compter  le  roi  de  Pologne  et  M.  de 
Mecklembourg.  —  On  attend  un  courrier  qui  porte  des 
lettres  du  roi  d'Angleterre  à  la  reine,  par  lequel  on 
saura  tout  le  détail  des  affaires  d'Irlande  ;  notre  courrier 
Ta  passé  en  chemin  ,  et  n'est  pas  assez  bien  instruit ,  et 
n'a  apporté  ni  lettres  de  l'ambassadeur  ni  du  roi  d'An- 
gleterre. 

Vendredi  30,  à  Versailles.  —  Le  roi  alla  à  Saint-Germain 
voir  la  reine  d'Angleterre.  Le  courrier  qu'elle  attendoit 
n'est  point  encore  arrivé.  —  Monseigneur  ne  sortit  point 
de  tout  le  jour.  Le  soir  iljoua  au  lansquenet  chez  madame 
la  princesse  de  Conty,  et  puis  alla  à  la  comédie  italienne. 
—  M.  l'évêque  de  Tournay  est  à  l'extrémité,  à  Paris;  il 
a  quatre-vingts  ans  passés.  —  M.  Phélypeaux,  que  M.  le 
maréchal  d'Humières  avait  envoyé  pour  la  seconde  fois  à 
M.  de  Castanaga,  à  Bruxelles,  n'a  rien  pu  régler  avec  lui  ; 
les  troupes  de  Hollande  et  les  allemandes  nous  deman- 
dent des  contributions  comme  les  troupes  d'Espagne  ;  les 
demandes  sont  si  injustes  que  nous  aimons  mieux  que 
de  part  et  d'autre  les  contributions  soient  remplies. 

Samedi  31,  à  Versailles.  —  Le  roi,  après  son  lever,  fit 
chevaliers  de  Saint-Michel  le  duc  d'Aumont,  Beuvron, 
Matignon,  Lavardin  et  le  marquis  d'Huxelles.  M.  de  Mo- 
naco y  devoit  être;  mais  il  s'est  trouvé  fort  mal.  Ces  six 
Messieurs  seront  reçus  demain  chevaliers  de  l'ordre; 
depuis  qu'ils  avoient  été  nommés  ils  n'avoient  pu  être 
reçus.  —  L'après-dinée  le  roi  alla  à  des  traîneaux  d'une 
façon  nouvelle;  la  glace  étoit  diminuée;  il  arriva  beau- 
coup d'accidents.  M.  le  Prince  fut  dans  l'eau  jusqu'au 
cou,  et  les  princesses  renversées.  —  M.  l'évêque  de 
Tournay  est  mort  aujourd'hui  à  Paris;  il  étoit  frère  du 
feu  maréchal  du  Plessis,  avoit  été  évêque  de  Comminges, 
et  étoit  sous-doyen  des  évêques  de  France.  Il  n'avoit 
point  d'autres  bénéfices.  —  Monseigneur  joua  au  lans- 
quenet chez  madame  la  princesse  de  Conty.  —  Le  soir, 


DÉCEMBRE  1689.  45 

il  n'y  eut  point  de  comédie,  parce  que  Monseigneur  fait 
demain  ses  dévotions.  —  Le  courrier  que  la  reine  d'An- 
gleterre attendoit  est  arrivé  ce  matin ,  à  dix  heures ,  à 
Saint- Germain,  et  a  apporté  des  lettres  du  roi  d'Angleterre, 
qui  confirment  et  augmentent  la  nouvelle  qu'on  eut 
avant-hier.  Boisseleau  a  hattu  un  parti  considérable  du 
prince  d'Orange,  a  pris  le  milord  qui  le  commandoit 
et  a  tué  six  capitaines.  Les  troupes  de  M.  de  Schomberg 
ne  sont  plus  que  de  5,000  hommes ,  et  se  sont  retirées 
dans  Londonderry  et  dans  Carick-Fergus.  Le  roi  d'An- 
gleterre croit  M.  de  Schomberg  mort  ou  mourant. 


ANNÉE   4  690 


Dimanche  1er  janvier,  à  Versailles.  —  Le  roi,  après  son 
lever,  fit  M.  de  Monaco  chevalier  de  Saint-Michel;  il  ne 
l'avoit  pas  pu  être  hier,  parce  qu'il  étoit  malade.  Après 
la  messe,  où  officia  M.  de  Beauvais,  le  roi  fit  chevaliers 
de  Tordre  M.  de  Monaco  et  M.  le  duc  d'Aumont,  MM.  de 
Beuvron,  de  Matignon,  de  Lavardin  et  d'Huxélles;  M.  de 
la  Feuillade  et  M.  le  maréchal  de  Bellefonds  furent  par- 
rains des  trois  premiers;  M.  de  Duras  et  M.  de  Charost 
des  trois  autres.  — ■  Le  soir  il  y  eut  appartement.  — 
Le  roi  a  consenti  que  M.  de  Charlus  (1)  se  défit  de  son 
régiment  en  faveur  de  son  fds ,  qui  y  étoit  capitaine  ; 
M.  de  Charlus  se  retire  chez  lui.  —  Ilya  des  contesta- 
tions sur  les  quarante  premiers  chevaliers  qui  doivent 
être  payés;  on  prétend  que  MM.  de  Bichelieu  et  de  Monaco, 
dont  l'un  n'est  point  encore  reçu,  et  dont  l'autre  ne  l'est 
que  d'aujourd'hui,  ne  doivent  point  être  payés  de  l'année 
passée;  d'un  autre  côté,  on  croit  aussi  que  M.  de  Beau- 
vais,  n'étant  que  d'une  promotion  postérieure,  quoiqu'il 
soit  des  ecclésiastiques,  et  par  conséquent  des  premiers , 
ne  doit  pas  être  payé. 


(  1)  «  C'est  M.  de  Lévy,  mort  en  1734. 11  étoit  lieutenant  général  et  avoit  épousé 
madame  de  Chevreuse,  ma  tante.  11  en  avoit  eu  trois  garçons  et  deux  filles. 
Il  ne  reste  plus  qu'une  fille  religieuse;  l'autre  avoit  épousé  feu  M.  le  marquis 
de  Castries,  dont  il  reste  deux  garçons.  »  (Note  du  duc  de  Luynes.) 

Le  copiste  du  manuscrit  de  la  Bibliothèque  de  l'Arsenal  s'est  trompé  en  re- 
produisant cette  note  écrite  au  crayon  sur  l'original;  il  a  lu  M.  de  Li\ry  au 
lieu  de  M.  de  Lévy. 


JANVIER  1690  47 

Lundi  2,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit  couvert, 
et  alla  dans  la  cour  faire  la  revue  des  gardes  du  corps 
qui  sont  habillés  de  neuf  ;  Monseigneur  ne  sortit  point, 
joua  chez  madame  la  princesse  de  Conty,  et  alla  à  la  co- 
médie. —  M.  le  comte  d'Estrées  servira  de  vice-amiral; 
et  comme  il  est  plus  ancien  que  M.  de  Tourville  et  qu'il 
a  la  vice-amirauté  de  Ponant,  où  serviront  les  armées,  on 
donne  à  M.  dé  Tourville  une  patente  dégénérai,  parce  que 
M.  le  comte  d'Estrées  est  trop  jeune  pour  commander  en 
chef.  —  Le  marquis  de  Vi  ri  ville  a  épousé  cette  nuit  ma- 
demoiselle de  Gouvernet.  —  Par  les  nouvelles  que  l'on 
reçoit  d'Augsbourg ,  on  ne  peut  plus  douter  que  le  roi  de 
Hongrie  ne  soit  incessamment  élu  roi  des  Romains;  les 
ambassadeurs  des  électeurs  de  Saxe  et  de  Brandebourg 
ont  les  pleins  pouvoirs  de  leurs  maîtres  pour  lui  donner 
leurs  voix;  tous  les  autres  électeurs  y  sont  en  personne. 

Mardi  3 ,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit  cou- 
vert, et  alla  à  la  chasse.  — Monseigneur  alla,  à  Paris  à  l'O- 
péra avec  madame  la  princesse  de  Conty.  —  11  est  arrivé 
un  courrier  de  Rome  de  M.  de  Chaulnes;  les  lettres  ne 
sont  pas  encore  déchiffrées;  on  sait  seulement  par  les 
Lettres  des  particuliers  que  M.  de  Turenne  a  eu  audience 
du  pape,  qui  l'a  fait  asseoir*;  que  le  cardinal  patron 
l'avoit  traité  d'Altesse;  ces  traitements  lui  ont  été  faits 
parce  qu'on  a  trouvé  sur  les  registres  que  l'on  a  voit  fait  à 
son  grand-père  les  mêmes  honneurs.  —  Le  roi  aura  cette 
année  en  campagne  cent  quarante  bataillons,  qui  doivent 
•  lie  de 800  hommes,  et  deux  cent  quatre- vingt  escadrons 
de  100  maîtres  chacun 3  sans  compter  les  troupes  qu'on 
Laissera  <lans  |<-  dedans  du  royaume,  les  garnisons  et  l'ar- 
mée «le  Catalogne. 

*  Les  grands  d'Espagne  son!  assis  a  r.mdience  du  pape;  et  les  ducs, 
a  cause  «lf  cela ,  ue  le  voient  point.  Pour  fil.  de  Bouillon  dont  il  s'agit , 

jamais  seigneur  de  Sedan,  llniiillon,  etc.,  ni  la  MareK  ,  ni  le  maréchal 

de  Bouillon,  son  père,  n'ont  en  de  rang  nulle  part  en  Europe;  et  Use- 
roft  surprenant  que  Rome  li  lente,  eâl  commencé  sons  depuis  avoir 


48  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

été  suivie ,  et  le  rang  que  ce  duc  de  Bouillon  obtint  ici  par  le  cardinal 
Mazarin ,  à  l'occasion  de  son  échange ,  fut  tout  à  la  fin  de  sa  vie ,  sans 
être  sorti  de  France  depuis ,  ni  avoir  eu  jusqu'alors  aucun  rang  depuis 
son  retour  de  Rome ,  et  leur  prétention  d'être  princes ,  indépendam- 
ment de  Sedan ,  est  bien  postérieure  à  ce  grand  père.  Le  cardinal  de 
Bouillon  escroqua  cela  du  pape  Ottobon,  qu'il  a  voit  eu  grand  part  à 
faire  et  qui  étoit  grand  pantalon. 

Mercredi  k,  à  Versailles.  —  Le  roi  dina  à  son  petit 
couvert  et  alla  tirer.  Monseigneur  courut  le  loup.  Le 
soir  il  y  eut  appartement.  —  Madame  la  Dauphine  eut 
hier  la  fièvre  assez  violente ,  mais  elle  n'en  a  point  eu  au- 
jourd'hui. —  Le  marquis  de  Saint-Simon  est  mort  ;  il  étoit 
chevalier  de  l'ordre  du  feu  roi,  de  la  promotion  de  1633  ; 
il  avoit  le  gouvernement  et  le  bailliage  de  Senlis;  il  y  avoit 
vingt  ans  qu'il  ne  venoit  plus  à  la  cour.  Il  y  a  présente- 
ment deux  places  à  remplir  dans  l'ordre.  —  Le  roi  a 
donné  à  Monseigneur  2,000  pistolespour  les  étrennes,  au- 
tant à  madame  la  Dauphine  et  à  Monsieur;  en  temps  de 
paix  il  leur  en  donnoit  le  double;  Madame  n'en  a  point 
eu  du  tout. 

Jeudi  5,  à  Versailles.  —  Le  roi  dina  à  son  petit  couvert, 
et  alla  à  Saint-Cyr,  où  l'on  rejoua  Esther.  — Monseigneur, 
voulut  aller  courre  le  loup  avec  les  chiens  de  M.  Ven- 
dôme; mais,  quand  il  fut  à  trois  lieues  d'ici,  le  vilain 
temps  l'en  empêcha.  —  Le  soir,  à  huit  heures,  on  entra 
dans  le  grand  appartement;  on  y  joua  jusqu'au  souper,  et 
on  rejoua  encore  après  souper  jusqu'à  deux  heures.  Il  y 
avoit  cinq  tables  pour  les  dames  et  une  pour  les  seigneurs. 
Les  tables  étoient  tenues  par  le  roi,  par  Monseigneur, 
par  Monsieur,  par  Madame  et  par  Mademoiselle;  M.  de 
Chartres  étoit  à  la  table  de  Monseigneur.  Le  roi ,  Mon- 
seigneur et  Monsieur  furent  rois  chacun  à  leur  table. 
—  Voici  le  nom  des  dames  qui  étoient  au  souper.  La 
grande  Mademoiselle,  madame  la  Princesse  et  ses  deux 
filles,  madame  la  Duchesse,  les  deux  princesses  de  Conty, 
mesdames  d'Armagnac,  de  Brionne,  de  Valentinois,  de 


JANVIER  1690.  40 

Lislebonne  et  ses  deux  filles,  de  Soubise,  d'Espinoy,  de 
Coetquen ,  de  Bracciano ,  princesse  et  comtesse  de  Furs- 
temberg",  duchesse  et  comtesse  de  Grammont,  duLude, 
de  Mortemart,  de  Ventadour,  de  laFerté,  d'Arpajon,  de 
Roucy,  les  maréchales  de  la  Motte,  de  Rochefort  et  d'Es- 
trées  avec  sa  fille ,  d'Humières  avec  sa  fille ,  mesdames  de 
Foix,  de  Saint-Géran,  de  Mailly,  deGaylus,  d'Heudicourt, 
deMontgon,  de  Nogaret,  d'Urfé,  de  Châteauneuf  et  sa 
fille,  de  Croissy  et  sa  fille,  de  Sourches  et  sa  fille,  de 
Tingry,  de  Mare,  de  Grancey,  de  Chàtillon,  de  Château - 
Thiers,  de  Moreuil,  de  Bury,  de  Nangis,  d'Uzès  et  sa  fille, 
de  Menessere ,  mesdemoiselles  de  Montmorency ,  de  Rou- 
vroy,  de  Soucelles,  de  Liscouet,  de  Clisson,  du  Cambout, 
la  duchesse  Sforce ,  la  maréchale  de  Glérembault ,  mes- 
dames de  Vitry,  de  Dangeau  et  de  Beringhen*. 

*  11  faut  se  souvenir  que  les  dames  sont  nommées  sans  rang  ni  sui- 
vant quelles  ont  été  placées ,  mais  suivant  que  M.  de  Dangeau  s'en  est 
souvenu  ,  comme  il  en  avertit  plus  d'une  fois. 

Vendredi  6,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit  cou- 
vert, et  alla  tirer.  Monseigneur  courut  le  cerf;  le  soir  il  5 
eut  comédie,  et,  avant  que  d'y  aller,  Monseigneur  joua 
chez  madame  la  princesse  de  Conty.  —  M.  le  marquis  d'Al- 
luye  est  mort  cette  nuit  à  Paris.  Il  y  avoit  longtemps  qu'il 
n'a  voit  pas  la  permission  de  paroitre  à  la  cour;  il  laisse  le 
gouvernement  d'Orléanois  vacant.  Outre  cela,  il  étoit  gou- 
verneur drs  ville  cl  château  d'Amboisequi  sont  en  Tou- 
raine.  M.  le  marquis  de  Saint-Simon,  que  le  duc  son  ftlère 
avoit  mandé  au  roi  qui  étoil  mort,  est  revenu  d'un  Long 

assoupissement  dans  Lequel  il  n 'avoit plus  aucun  sig Le 

vie.  Le  roi  avoit  déjà  donné  le  gouvernement  et  Le  bail- 
liage deSenlis  au  duc  son  frère  ;  mais,  comme  il  a  quatre- 
vingt-dix  ans,  <>n  m*  croit  pas  qu'il  puisse  revenir  de  cette 
maladie-ci. 

Samedi! ,  </  \  er tailles,  —  Le  roi  alla  dlnerà  Harly  avec 
tes  dames.  Monseigneur  couru!  Le  Loup.   Le  soir  il  y  eut 

T.     III.  1 


50  JOURNAL  DE  DANGKAU. 

appartement.  —  M  de  Béthune,  chef  d'escadre,  fâché 
de  ce  que  le  roi  a  t'ait  M.  de  Villette  lieutenant  général , 
qui  n'étoit  que  chef  d'escadre  après  lui ,  a  dit  et  écrit 
qu'il  quittoit  le  service,  et  a  remis  sa  cornette.  11  a  voulu 
ces  jours-ci  se  raccommoder,  et  s'est  offert  à  la  reprendre 
et  à  resservir  ;  mais  le  roi  ne  l'a  jamais  voulu,  disant  qu'il 
ne  donneroit  jamais  de  pareils  exemples  ;  ainsi  le  voilà 
tout  à  fait  hors  du  service.  —  Il  y  a  des  Hollandois  qui  ont 
bu  publiquement  à  la  santé  du  stathouder  d'Angleterre  et 
du  roi  de  Hollande  ;  cette  plaisanterie-là  a  fort  déplu  au 
prince  d'Orange,  et  ce  qui  le  fâche  fort,  c'est  que  les  bour- 
guemestres  d'Amsterdam  ont  résolu  de  ne  plus  envoyer 
en  Angleterre  pour  le  consulter  sur  les  magistrats  qu'ils 
auront  à  faire  à  l'avenir. 

Dimanche  8 ,  à  Versailles.  —  Le  roi  ne  sortit  point  de 
tout  le  jour,  il  alla  au  salut;  Monseigneur  joua  chez  ma- 
dame la  princesse  de  Conty  et  puis  alla  à  la  comédie.  — 
M.  l'évêque  de  Chartres  est  mort  aujourd'hui  à  Paris.  Il 
avoit  quatre-vingt-deux  ans;  il  étoit  frère  du  feu  maréchal 
de  Villeroy  et  de  l'archevêque  de  Lyon  ;  il  étoit  conseiller 
d'État  et  abbé  de  Saint-Vandrille,  qui  vaut  près  de  10,000 
écus  de  rente  ;  il  avoit  outre  cela  deux  bénéfices ,  dont 
l'un  dépend  de  l'archevêque  de  Lyon.  Il  a  fait  le  marquis 
d'Alincourt,  son  petit  neveu,  son  légataire  universel  ;  mais 
il  a  tant  fait  de  legs  que  cela  consommera  toute  la  suc- 
cession; cependant  on  croit  qu'il  a  considérablement 
d'argent  à  Chartres;  on  n'en  a  point  trouvé  dans  sa 
maison. 

Lundi  9,  à  Versailles.  —  Le  roi  dina  à  son  petit  couvert 
et  alla  tirer;  il  revint  de  Trianon  sur  les  quatre  heures. 
Monseigneur  y  alla  à  la  même  heure ,  et  on  y  joua  au  lans- 
quenet et  aux  portiques  jusqu'à  sept  heures,  que  l'opéra 
commença.  Le  roi  le  vit  de  la  tribune,  à  l'ordinaire  ;  c'é- 
toitl'opéra  de  Roland.  — Le  roi  donnale matin,  à  son  lever, 
la  place  du  conseil  qu'avoit  M.  de  Chartres  à  M.  de  Metz. 
Après  son  dîner,  le  roi  donna  l'abbaye  de  Saint-Germain- 


JANVIER  1690  #  51 

des-Prés  à  M.  le  cardinal  de  Furstemberg;  elle  vaut  80,000 
livres  de  rente,  une  belle  maison  dans  Paris,  et  une  belle 
maison  à  la  campagne ,  qui  est  Berny,  qu'on  y  a  réunie 
depuis  cinq  ou  six  ans.  —  Deux  petits  vaisseaux  du  roi, 
commandés  par  Forbin  et  par  Bart,  ont  pris  deux  vais- 
seaux qui  portoient  la  bannière  d'Angleterre,  et  qui  étoient 
chargés  de  500  hommes  des  troupes  de  Danemark.  On  les 
a  amenés  à  Dunkerque,  et  tous  les  prisonniers  ont  de- 
mandé à  prendre  parti  dans  les  régiments  allemands  qui 
sont  au  service  du  roi . 

Mardi  10 ,  à  Versailles.  —  Le  roi  dina  à  son  petit 
couvert,  et  alla  tirer.  Monseigneur  courut  le  cerf.  Le  soir, 
il  y  eut  appartement.  —  Le  roi  a  signé  le  contrat  de 
mariage  de  M.  de  Tourville  avec  madame  de  la  Po- 
pelinière,  et  a  recommandé  à  M.  de  Laugeois,  son  père, 
d'avoir  bien  soin  de  son  gendre.  —  Le  roi  a  donné  le 
gouvernement  d'Orléanois  à  M.  de  Sourdis,  frère  du  feu 
marquis  d'Alluye.  —  La  reine  d'Espagne  est  passée  de 
Dort  en  Zélande,  où  quelques  vaisseaux  anglois  sont  ve- 
nus pour  l'escorter;  mais  le  mauvais  temps  l'a  empêchée 
j us< j iT ici  de  se  mettre  à  La  mer;  elle  ne  sort  pas  de  sou 
yacht.  —  Madame  de  Savoie  ;»  mandé  an  cardinal  de 
Furstemberg  que  les  Espagnols  avoienl  refusé  passe-pori 
à  M.  le  cardinal  dTSstrées,  qui  vouloit  revenir  de  Rome 
par  Turin.  —  Ou  joua  pour  la  seconde  fois  de  cette  année 
Eitherè  Saint-Cyr. 

Mercredi  11.//  Mark/.  —  Le  roi  dîna  à  sou  petit  cou- 
vert, et  vint  ici  eu  chassant.  —  Monseigneur  courut  le 
loup  avec  Madame,  et  arriva  ici  à  quatre  heures.  Ou  y  joua 
fort  gros  jeu  aux  portiquesel  an  Lansquenet.  — Le  roi  <■» 
dit  à  M.  de  Chevreuse  et  i  M  deCharosI ,  qui  lui  avoienl 
demandé  pour  venir  ;•  Marrj .  que  <•<■  voyage-ci  il  u\  vou- 
loit mener  que  des  joueurs.  —  Le  roi  a  eu  ce  soir  un  peu 
de  goutte  au  pied  ;  il  se  fait  traîner  ru  chaise.  —  Monsieur 
et  Madame  sont  du  voyage  de  Marly.  —  M.  de  Liscoueta 
,.,,  une  chambre  ici   —  Ona  pris  jour  à  augsbourg  pour 

i 


52  .JOURNAL  D£  DANGKAU. 

l'élection  du  roi  dos  Romains;  ce  doit  être  le  18  de  ce 
mois,  et  le  couronnement  peu  de  jours  après. 

Jeudi  12,  à  Marly.  —  Le  roi  et  Monseigneur  ne  sortirent 
point  de  tout  le  jour,  à  cause  du  vilain  temps;  on  joua 
gros  jeu  aux  portiques  et  au  lansquenet.  —  Madame  la 
connétable  Colonne ,  qui  est  en  Espagne  et  qui  doit  re- 
tourner à  Rome ,  a  obtenu  un  passe-port  pour  passer  par 
la  France  ;  elle  n'approchera  pas  de  Paris  ni  de  la  cour. 
—  Madame  de  la  Fayette  la  jeune  parut  ces  jours  passés 
à  la  cour  pour  la  première  fois;  il  y  a  un  mois  que  ce 
mariage  est  fait;  elle  est  fille  de  M.  de  Marillac,  et  a  eu 
200,000  francs.  —  M.  de  Boufflers  a  donné  son  régiment 
d'infanterie  à  son  neveu,  fils  de  son  frère  aîné  ;  le  roi  Vu 
agréé. 

Vendredi  13,  à  Marly.  —  Le  roi  alla,"  l'après-dînée, 
en  chaise  voir  travailler  à  un  parterre  de  gazon  qu'il 
fait  faire  ;  et,  après  la  promenade,  il  vint  jouer  au  lans- 
quenet et  aux  portiques.  —  La  reine  d'Angleterre  est 
venue  ici,  et  a  été  longtemps  enfermée  avec  le  roi,  et  en- 
suite est  venue  voir  jouer.  —  H  y  a  deux  vaisseaux  de 
guerre  anglois  et  hollandois  qui  ont  péri  par  la  tempête 
auprès  de  Plymouth.  — J'ai  appris  que  l'abbé  de  Sillery, 
nommé  évoque  d'Avranches,  avoit  permuté  son  évêché 
contre  l'abbé  Huet ,  nommé  évêque  de  Soissons ,  et  qu'il 
lui  donne  k,000  francs  de  pension,  quoique  F  évêché  d'A- 
vranches vaille  le  double  du  revenu  de  celui  de  Soissons. 

Samedi  lk,  à  Versailles.  —  Le  roi,  après  son  diner,  se 
promena  en  chaise  pour  voir  travailler  à  son  parterre 
nouveau  de  Marly  ;  il  joua  au  lansquenet  et  aux  portiques, 
et  sur  les  cinq  heures  il  revint  coucher  ici.  —  Il  n'y  eut 
le  soir  ni  appartement  ni  comédie.  —  M.  de  Dénon- 
ville,qui  est  revenu  depuis  peu  de  jours  de  Canada,  dont 
il  étoit  gouverneur,  a  prêté  aujourd'hui  serment  entre  les 
mains  de  M.  de  Beauvilliers  de  la  charge  de  sous-gou- 
verneur de  Monseigneur  le  duc  de  Bourgogne,  et  dès  le 
soir  M.  de  Beauvilliers  l'a  installé.  Cette  charge  ne  vaut 


JANVIER  1690.  53 

que  7,500  livres  d'appointements;  il  marche  après  le 
précepteur,  qui  a  12,000  francs  d'appointements  et  qui 
prête  serment  entre  les  mains  du  roi,  comme  le  gouver- 
neur; on  croit  que  M.  de  Dénon ville  aura  les  entrées  chez 
le  roi,  parce  que  M.  Millet,  qui  étoit  sous-gouverneur  de 
Monseigneur,  les  a  eues. 

Dimanche  15,  à  Versailles.  —  Le  roi  ne  sortit  point, 
il  se  sent  encore  de  sa  goutte  ;  il  entendit  la  messe  dans 
la  tribune.  Le  soir  il  y  eut  appartement.  —  M.  le  comte 
de  Saulx,  frère  du  comte  deTavannes,  qui  est  sous-lieu- 
tenant des  chevau-légers  de  la  reine,  achète  le  régiment 
d'Orléans  de  cavalerie  que  commandoit  Vatteville;  il  lui 
en  donne  10,000  écus,  et  tirera  davantage  de  sa  charge. 
—  M.  le  comte  Charles  de  Schomberg,  le  cadet  de  tous, 
est  celui  que  M.  de  Schomberg  a  choisi  dans  sa  famille 
pour  lui  succéder  au  titre  de  duc  de  Schomberg  qu'il 
a  pris  en  Angleterre,  et  on  l'appelle  présentement  le  comte 
d'Harwick.  —  M.  le  comte  de  Tourville  a  épousé  ce  soir 
madame  de  la  Popelinière,  qui,  outre  ce  qu'elle  avoit  eu 
â  son  premier  mariage,  a  encore  eu  200,000  francs  de 
M.  de  Laugeois  son  père;  elle  a  outre  cela  50,000  écus 
qu'elle  a  épargnés  sur  ses  revenus;  on  assure  ces 
350,000  livres-là  aux  enfants  qui  viendront  de  ce  ma- 
riage-ci . 

Lundi  16,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit  cou- 
vert, et  alla  tirer.  Monseigneur  tint  appartement  chez 
lui  tout  le  jour  jusqu'à  dix  heures;  les  princesses  y  vin- 
rent avec  beaucoup  de  dames;  et  après  souper  il  y  eut 
grand  bal  chez  madame  la  princesse  de  Conty,  à  la  ville, 
où  Monseigneur  alla  en  masque.  — Le  roi  a  permis  <-'i 
M.  Bartel  *  de  reparoltae  à  la  cour;  il  y  a  plus  de  trente 
ans  qu'il  est  exil»'-;  il  ;i  été  secrétaire  du  cabinet;  on  croil 
que  c'esi  1»'  duc  de  Villeroj  qui  a  demandé  sou  retour 
.m  roi.  —  Le  roi  donna  Les  entrées  chez  lui  à  M.  de  l)é- 
iion ville,  sous-gouverneur  de  Monseigneur  !<•  duc  de 
Bourgogne.  M.  Millet,  sous-gouverneur  de  Monseigneui 


:,4  JOURNAL  D£  DAINGEAU. 

le  Dauphin,  les  avoit  eues,  et  cet  exemple-là  a  fait  déter- 
miner le  roi. 


*  Ce  Bartet  avoit  fait  figure  à  la  cour  par  ses  intrigues,  et  depuis  en- 
core dans  le  grand  monde  par  son  esprit  qui  étoit  plaisant,  mais  au- 
dacieux. II  s'avisa  de  s'attaquer  aux  modes  et  à  la  galanterie  de  M.  de 
Caudale,  qui  avoit  usurpé  l'autorité  de  leur  donner  le  ton.  Il  menaça  ■ 
Bartet  s'en  moqua  et  s'attira  force  de  coups  de  bâton  de  gens  nommés 
de  M.  de  Caudale,  qui  lui  coupèrent  de  plus  les  moustaches  qu'on  portoit 
fort  en  ces  temps-là.  Bartet  fut  enragé  ;  mais  il  n'en  fut  autre  chose  que 
d'être  blâmé  encore  de  se  l'être  attiré.  Ses  insolences,  dont  il  ne  se 
pouvoit  défaire ,  et  les  intrigues  où  il  s' étoit  plongé  attirèrent  sa  dis- 
grâce. Il  eut  ordre  de  se  défaire  de  sa  charge;  et  il  obtint  de  passer 
son  exil  à  Lyon,  parce  qu'il  se  trouvoit  protégé  de  MM.  de  Villeroy. 

'Mardi  17 ,  à  Versailles.  —  Le  roi  dina  de  fort  bonne 
heure  à  son  petit  couvert,  et  alla  tirer.  Il  entend  encore 
la  messe  dans  la  tribune,  parce  qu'il  a  toujours  un  peu  de 
foiblesseau  pied.  Monseigneur  alla  à  Saint-Germain  voir 
la  reine  d'Angleterre.  Le  soir  il  y  eut  comédie.  —  Les 
nouvelles  de  Hollande  confirment  le  bruit  qui  couroit 
que  la  ville  d'Amsterdam  ne  vouloit  plus  reconnaître 
l'autorité  du  stathouder  dans  son  absence;  Utrecht  et 
quelques  autres  villes  se  sont  jointes  à  Amsterdam.  Ces 
nouveautés  ont  obligé  le  prince  d'Orange  à  envoyer 
M.  de  Bentinck  en  Hollande  pour  tâcher  de  remédier  à 
ces  affaires-là. 

Mercredi  18,  à  Versailles.  — Le  roi  dina  à  son  petit 
couvert  et  alla  tirer.  Le  soir  il  y  eut  appartement.  —  Il 
y  a  eu  un  petit  démêlé  entre  M.  le  chancelier  et  M.  Pel- 
letier, sur  ce  que  M.  le  chancelier,  en  lui  demandant  son 
avis,  ne  lui  ôtoit  plus  son  chapeau  *,  comme  il  le  lui  ôtoit 
pendant  qu'il  étoit  contrôleur  général.  M.  le  chancelier 
soutenoit  qu'il  ne  lui  devoit  plus  ôter,  parce  qu'il  ne  r ôtoit 
ni  aux  conseillers  d'État  ni  aux  ministres  mêmes.  M.  Pel- 
letier prétendoit,  lui,  qu'illui  devoit  toujours  ôter  le  cha- 
peau, et  qu'il  devoit  jouir  des  mêmes  honneurs  qu'il  avoit 
eus.  Pour  finir  cette  affaire,  le  roi  a  donné  de  nouvelles 


JANVIER  1690.  ùh 

lettres  à  M.  Pelletier,  par  lesquelles  il  veut  qu'il  jouisse 
de  toutes  les  prérogatives  dont  il  jouissoit  étant  con- 
trôleur général.  M.  le  chancelier  n'en  peut  plus  faire 
aucunes  difficultés  présentement,  parce  qu'il  a  toujours 
ôté  le  chapeau  aux  contrôleurs  généraux  en  leur  deman- 
dant leur  avis,  et  à  M.  de  Ponchartrain,  depuis  qu'il  l'est. 

*  Le  chancelier ,  ou  conseil  des  parties  et  à  la  direction ,  ne  se  dé- 
couvre que  pour  les  ducs-pairs  vérifiés  à  brevet,  les  officiers  de  la  cou- 
ronne, le  doyen  des  conseillers  d'Etat,  et  le  contrôleur  général  des 
finances. 

Jeudi  19,  à  Versailles.  —  Le  roi,  après  son  cliner,  alla 
à  Saint-Cyr  voir  représenter  Esther  ;  la  reine  d'Angle- 
terre y  vint  de  Saint-Germain.  Elle  versa  en  carrosse  ;  son 
cocher  qui  la  menoit  avoit  été  cocher  de  Cromwell.  — 
Monseigneur  alla  courre  le  loup  à  la  forêt  de  Saint-Léger, 
«•1  y  coucha  au  retour  de  la  chasse;  il  passa  la  soirée  à 
jouer  au  lansquenet  et  à  culbas.  — M.  du  Gua  ,  brigadier 
de  cavalerie  ,  qui  a  commandé  longtemps  le  régiment  de 
M.  le  Prince,  a  eu  le  gouvernement  de  Nîmes,  qui  vaut 
1*2,000  livres  de  rente,  et  qui  étoit  vacant  par  la  mort  de 
Lniizier.  brigadier  d'infanterie.  —  J'ai  appris  que  c'est 
M.  deLangalerie,  maréchal  de  camp,  qui  commande  pré- 
sentement en  Dauphiné  en  la  place  de  M.  de  Larrey.  qui 
esi  toujours  l'orl  Incommodé  de  sa  blessure. 

Vendredi  20  .  <)  Versailles.  —  Le  roi  dîne  à  son  petit 
couvert,  et  alla  tirer,  cl  puis  voir  voler  ses  oiseaux  pour 
la  première  loi-  de  cette  année.  Monseigneur  courut  le 
cerf  fi  8aînt-Léger  avec  Les  chiens  de  M.  du  Maine,  et  puis 
revint  ici .  où  il  y  cul  appartement  chez  lui.  Madame  de 
Guise  et  toutes  les  princesses  \  vinrent;  on  y  joua  aux 
portiques  et  au  lansquenet.  —  Le  roi  a  donne  l'abbaye  de 
Saini-Vandrille .  qu'avoit  M.  L'évéque  de  Chartres,  à 
L'abbé  de  Fourcj  .  petit-fils  de  M.  le  chancelier  ei  lils  du 
prévôt  des  marchands;  cette  abbaye  vaut  encore  25,000  Li- 
vres de  rente:  il  en  ni  m!  une  petite  qui  on  vaut  5  on  fl,000 


&6  JOURNAL  DK  DANGEAU. 

—  Madame  la  duchesse  de  Beauvilliers  est  accouchée  ce 
matin  d'un  garçon  (1);  elle  avoit  >eu  neuf  filles  tout  de 
suite.  —  Le  roi  a  donné  aussi  une  petite  abbaye  sur  la 
Sarre  au  frère  de  M.  Bergeret ,  secrétaire  du  cabinet. 

Samedi  21,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit  cou- 
vert, et  alla  tirer.  Monseigneur  ne  sortit  point.  Le  soir,  il 
y  eut  appartement.  —  Le  roi  a  donné  au  chevalier  de 
Lusancy  une  compagnie  aux  gardes,  qui  étoit  vacante 
par  la  mort  de  Vitry  ;  le  chevalier  de  Lusancy  y  étoit 
aide-major;  il  est  frère  de  feu  Lusancy,  qui  étoit  aussi 
capitaine  aux  gardes.  —  Les  quarante  chevaliers  de 
Tordre  qui  ont  été  payés  (2),  sont  Monseigneur,  Mon- 
sieur, M.  de  Chartres,  M.  le  Prince,  M.  le  Duc,  II.  le 
prince  de  Conty,  M.  du  Maine,  M.  de  Vendôme,  M.  le 
Grand ,  M.  le  comte  de  Brionne ,  M.  le  prince  de  Lor- 
raine, M.  de  Marsan,  M.  de  la  Trémouille,  M.  d'Uzès, 
M.  de  Chevreuse,  M.  de  Luynes,  M.  de  Chaulnes,  M.  de 
Sully,  M.  de  la  Rochefoucauld,  M.  de  Luxembourg, 
jML  de  Montauzier,  M.  de  Ne  vers,  MM.  de  Saint-Simon,  duc 
et  marquis,  M.  de  Beauvilliers  (3),  M.  le  duc  de  Gram- 
mont,  M.  le  duc  de  Villeroy,  M.  le  duc  d'Estrées,  M.  le 
Premier  le  père ,  M.  de  Polignac,  M.  de  Béthune,  M.  de 
Foix,  M.  le  cardinal  de  Bonzy,  M.  de  Metz ,  M.  de  Paris , 
M.  de  Reims,  M,  d'Orléans,  M.  de  Lyon ,  M.  de  Mazarin, 


(i)  C'est  celui  qu'on  appelle  le  comte  de  Saint-Aignan.  Il  eut  un  frère  qui 
étoit  le  marquis  de  Beauvilliers ,  qui  étoit  colonel  de  cavalerie.  Us  moururent 
tous  deux  en  huit  jours  de  temps,  de  la  petite  vérole,  à  Versailles,  dans  la 
maison  qu'occupe  aujourd'hui  le  contrôleur  général,  qui  étoit  l'hôtel  de  Beau- 
villiers; le  cadet  avoit  dix  ans.  (Note  dit  duc  de  Luynes.) 

(2)  M.  le  cardinal  d'Estrées  et  M.  de  Richelieu  ne  sont  point  payés ,  parce 
qu'ils  n'ont  pas  encore  été  reçus;  M.  de  Monaco  ne  l'est  point,  parce  qu'il  iùvst 
reçu  que  du  premier  jour  de  l'an,  et  que  c'est  l'année  passée  que  l'on  paye, 
et  M.  de  Beauvais  ne  l'est  point ,  parce  qu'il  est  d'une  promotion  postérieure. 
Le  roi  de  Pologne  et  M.  de  Mecklemhourg  ne  sont  jamais  payés.  (Note  de 
Dangeau.) 

(3)  Les  chevaliers  qu'on  nomme  là  ne  sont  pas  tous  dans  leur  rangs.  (Note 
de  Dangeau.) 


JANVIER  1690.  ;,7 

et  les  héritiers  de  M.  de  Gamaches,  mort  à  la  lin  de  Tannée 
passée. 

Dimanche  22 ,  à  Versailles.  —  Le  roi  ne  sortit  point 
de  tout  le  jour;  il  alla  au  salut.  Monseigneur  joua  l'après- 
dlnée  chez  lui,  où  il  n'y  eut  point  de  dames.  Le  soir  il  y 
eut  comédie.  —  On  a  eu  des  nouvelles  de  Rome  par  l'or- 
dinaire, qui  sont  du  3  de  ce  mois,  qui  portent  que  le  pape 
a  une  grande  foiblesse  qui  alarme  fort  sa  famille.  M.  le 
cardinal  d'Estrées  est  parti  de  Rome  le  2  de  ce  mois  ;  il 
doit  arriver  le  8  à  Florence  ;  il  s'embarquera  à  Livourne 
sur  une  galère  du  Grand-Duc,  ou  sur  un  vaisseau  du  roi 
qui  doit  y  être  présentement  ;  il  débarquera  à  Villefranche 
pour  aller  de  là  à  Turin.  —  Le  cardinal  de  Bonzy  est  en- 
core à  Rome.  —  M.  de  Varennes,  capitaine  aux  gardes, 
donne  50,000  francs  à  M.  de  Lignières ,  gouverneur  de 
Landrecies.  Le  roi  a  voulu  qu'il  se  défit  de  son  gouverne- 
ment et  l'a  taxé  à  cette  somme-là  ;  Varennes  vendra  sa 
compagnie  20,000  francs ,  si  bien  qu'il  aura  30,000 
francs  de  reste  (1), 

Lundi  23,  à  Versailles.  —  Le  roi,  après  son  diner,  alla  à 
Saint-Cyr  voir  jouer  Esther.  Monseigneur  alla  à  Paris  à 
l'Opéra  avec  les  princesses.  Il  entendit  l'opéra  de  la  loge 
de  Monsieur.  Ensuite  il  y  eut  grand  jeu  jusqu'au  souper 
et  puis  un  bal.  Il  y  eut  tant  de  masques  que  plusieurs  per- 
sonnes s'y  évanouirent.  Monseigneur  et  les  princesses  s'en 
revinrent  à  sept  heures  du  matin ,  et  il  faisoit  si  mauvais 
marcher,  que  Monseigneur  et  les  princesses  firent  une 
partie  du  chemin  à  pied.  Monseigneur  étoit  si  bien 
masqué  qu'il  ne  fui  point  reconnu  dans  tout  le  bal.  — 
Les  nouvelles  de  Hollande  marquent  toujours  que  la 
\ille  d'Amsterdam  veut  faire  ses  magistrats  sans  la  par- 
ticipation du   prince] d'Orange,  prétendant  que  le  sta- 


(1)  Esf  «n  il  en  marge  •■  l'original  :  il  <•>!  vraisemblable  qu'il  y  a  bote,  el  que 
i  .  >i  quatre-vingt  mille  Unes,  au  Ken  de  vingt  mule  livret.    Notedumantu 
i  /  //  de  hi  bibl.  <J<  V Arsenal.) 


»s  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

thouder  absent  n'a  point  d'autorité.  On  assure  que  plu- 
sieurs villes  se  joignent  à  celle  d'Amsterdam.  —  Les 
troupes  de  Hesse  ont  eu  ordre  de  se  joindre  à  celles  de 
l'Empereur  pour  chasser  du  territoire  de  l'abbaye  de 
Fulde  les  troupes  de  MM.  d'Hanovre  qui  y  avoient  pris 
leurs  quartiers  d'hiver;  les  troupes  se  sont  retirées  dans 
leur  pays  i  dont  ces  princes  sont  fort  mécontents. 

Mardi  2k  ,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit 
couvert,  et  alla  tirer.  Monseigneur  ne  sortit  point  de  tout 
le  jour.  Le  soir,  il  y  eut  appartement.  Milord  Waldegrave 
est  mort  à  Saint-Germain  ;  il  a  voit  épousé  une  fille  du 
roi  d'Angleterre  et  de  mademoiselle  Churchill ,  et  c'est 
lui  que  le  roi  d'Angleterre  avoit  laissé  auprès  de  la  reine 
sa  femme,  avec  toute  sa  confiance  en  ses  affaires.  — On 
a  nouvelles  que  le  prince  Jacques,  fils  aine  du  roi  de  Po- 
logne, épouse  la  princesse  Elisabeth  de  Neubourg;  les 
ambassadeurs  sont  déjà  partis  pour  aller  quérir  la  prin- 
cesse. —  On  porte  tant  d'argenterie  à  laMonnoie  que  l'on 
n'a  pas  pu,  dans  le  mois  de  janvier,  faire  fondre  tout  ce 
qu'on  y  portoit.  —  Le  roi  a  donné  un  arrêt  pour  prolon- 
ger le  temps  jusqu'à  la  fin  de  février. 

Mercredi  25,  à  Marly.  — Le  roi,  après  son  dîner,  par- 
tit de  Versailles,  et  alla  à  Saint-Germain  voir  la  reine 
d'Angleterre  ;  il  revint  sur  les  six  heures  à  Marly.  Monsei- 
gneur y  alla  tout  droit  avec  les  princesses.  Monsieur  et 
Madame  y  vinrent  de  Saint-Cloud,  et  seront  de  ce  voya- 
ge-ci. Le  comte  de  Tour  ville,  vice-amiral ,  y  a  eu  une 
chambre  pour  la  première  fois.  —  On  a  eu  nouvelles 
que  la  dernière  tempête  a  fait  périr  un  grand  nombre  de 
vaisseaux  anglois  et  hollandois.  Il  y  en  a  quatre  qui  ont 
échoué  à  Boulogne;  la  reine  d'Espagne,  qui  étoit  embar- 
quée, a  été  obligée  de  relâcher  en  Zélande.  —  On  assure 
que  les  troupes  danoises  qui  ont  passé  en  Angleterre  se- 
ront employées  en  Ecosse  et  ne  passeront  point  en  Irlande. 
—  Le  prince  d'Orange  a  fait  tenir  un  chapitre  de  Tordre 
de  la  Jarretière,  où  il  a  fait  déclarer  la  place  du  duc  de 


JANVIER  1GÏ>0.  ;,{) 

Berwick  vacante ,  pour  ne  s'être  point  fait  installer  à 
Windsor  dans  le  temps  prescrit  par  les  statuts,  et  a  fait 
élire  en  sa  place  l'électeur  de  Brandebourg. 

Jeudi  26,  àMarly.  — Le  roi,  après  son  dîner,  alla  tirer 
et  revint  de  fort  bonne  heure ,  voulant  être  de  retour  à 
Marly  avant  que  la  reine  d'Angleterre  y  arrivât;  la 
reine  y  arriva  sur  les  quatre  heures.  Le  roi,  Monseigneur, 
Madame  et  les  princesses,  et  toutes  les  dames,  l'allè- 
rent  recevoir  sur  le  perron  ;  ensuite  elle  alla  jouer  aux 
portiques  et  au  lansquenet.  —  M.  le  marquis  de  Saint- 
Simon  *,  chevalier  de  l'ordre,  gouverneur  et  bailli  de 
Senlis,  mourut  hier  chez  lui,  à  la  campagne,  âgé  de 
quatre-vingt-dix  ans;  il  étoit  chevalier  de  l'ordre  de  la 
promotion  du  feu  roi  en  1633.  Par  sa  mort  il  vaque 
une  seconde  place  à  remplir  dans  l'ordre.  —  Le  chevalier 
de  Sainte-Maure,  capitaine  de  vaisseau,  frère  de  Sainte- 
Maure,  menin  de  Monseigneur,  a  eu  une  pension  du  roi 
de  500  écus. 


*  Le  marquis  de  Saint-Simon  arvoit  eu  le  régiment  de  Navarre  en  1030, 
et  fut,  en  1642,  lieutenant  général  désarmées  du  roi,  et  gouverneur  de 

Pecquais.  Son  père,  qui  mourut  l'année  suivante,  lui  remit  aussi  le  gou- 
vernement de  Senlis,  et  il  eut  la  capitainerie  de  Chantilly  ,  tant  que  ce 
lieu  fut  au  roi,  et  des  forets  d'Hallatte  et  de  Senlis.  Il  avait  eu  Tordre, 
a  trente-cinq  ans .  en  (633,  à  la  place  de  son  père  qui  avoit  été  nommé, 
et  qui  aima  mieux  que  son  (ils  aîné  fût  chevalier  de  l'ordre  avec  son 
frère  cadet  qui  n'avoit  (pie  vingt-sept  ans,  et  qui  étoit  déjà  premier 
(cuver  et  premier  gentilhomme  de  la  chambre  du  roi,  et  grand  louve- 
tier.  Le  marquis  de  Saint-Simon  avoit  épousé  la  serin  du  duc  d'Uzès, 
chevalier  d'honneur  de  la  reine  \nne  d'Autriche ,  dont  il  n'eut  point 
d'entants,  et  qui  étofl  \eu\edu  marquis  de  l'ortes-Rudos ,  frère  de  la 
COmiétable  de  Montmorency,  Olère de  madame  la  princesse  et  du  der- 
nier due  de  Montmorency,  décapité  à  Toulouse.  De  ce  marquis  de 
Portes  ,  qui  etoit  chevalier  de  l'ordre  et  vice-amiral,  elle  eut  deux  filles 
L'aînée  ne  se  maria  point  et  mourut  fort  vieille,  ayant  fail  M.  le  prince 

de  ContySOIl  héritier,  et  force legS.  La  cadette  fui  la  première  femme 

du  «lue  de  Saint-Simon,  beau-frère  de  sa  mère,  et  n'en  eut  que  la  pre- 
mière femme  duduc  de  Brissac,  frère  de  la  leoende maréchale  de  \il- 
leroy  sans  enfants   \a  marquis  de  Saint-Simon  avoit  huit  ans  plus  que 


GO  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

le  duc  son  frère.  La  marquise  de  Saint-Simon  le  survécut  jusqu'en 
avril  1695.  Elle  avoit  quatre-vingt-onze  ans,  et  donna  tout  son  bien  au 
duc  d'Uzès,  petit-fils  de  son  frère. 

Vendredi  27,  à  Marly.  —  Le  roi  et  Monsieur  vouloient 
aller  courre  le  cerf ,  mais  le  vilain  temps  les  en  a  empê- 
chés. Ils  ne  sortirent  point  de  tout  le  jour;  on  joua  aux 
portiques  et  au  lansquenet.  —  Il  arriva  un  courrier  d'Ir- 
lande à  la  reine  d'Angleterre  ;  il  n'est  point  vrai  que 
M.  de  Schomberg  soit  mort  ni  retourné  en  Angleterre  ; 
mais  il  est  vrai  que  ses  troupes  sont  diminuées  considé- 
rablement. 

Samedi  28,  à  Versailles.  — Le  roi,  après  son  diner  à 
Marly,  y  joua  aux  portiques  et  au  lansquenet  jusqu'à  six 
heures.  Madame  de  Montespan  y  vint  passer  l'après-dinée 
et  joua  avec  le  roi.  — Le  soir,  en  arrivant  de  Marly,  Mon- 
seigneur alla  à  la  comédie.  —  Madame  la  Dauphine  s'est 
trouvée  plus  incommodée  pendant  deux  ou  trois  jours 
que  le  roi  a  passés  à  Marly,  et  est  résolue  de  se  mettre  entre 
les  mains  du  frère  Ange,  capucin.  —  Les  Espagnols  ont 
arrêté  M.  l'abbé  de  Croissy ,  qui  revenoit  de  Rome  ;  ils  l'ont 
pris  sur  les  terres  du  duc  de  Mantoue ,  et  ont  pillé  l'équi- 
page du  prince  d'Harcourt  qui  revenoit  de  Venise.  Mon- 
seigneur de  Mantoue  a  envoyé  un  courrier  au  roi,  se  plai- 
gnant fort  de  la  violence  des  Espagnols. 

Dimanche  29,  à  Versailles.  —  Le  roi  dina  à  son  petit 
couvert,  alla  tirer  et  revint  au  salut.  Monseigneur  ne  sor- 
tit point  de  toute  la  journée.  Le  soir  il  y  eut  appar- 
tement. —  L'ordinaire  de  Rome  ,  qui  y  est  parti  le  10,  a 
rapporté  de  nouvelles  assurances  du  chapeau  de  cardinal 
pour  M.  de  Beauvais.  M.  de  Chaulnes  espère  toujours  que 
les  affaires  iront  bien;  on  a  eu  des  lettres  du  cardinal 
d'Estrées,  de  Gênes  et  de  Turin  ;  il  mande  qu'il  sera  ici  les 
premiers  jours  du  mois  prochain.  —  Les  nouvelles  d'An- 
gleterre portent  que  le  prince  d'Orange  songe  à  passer 
en  Ecosse,  où  le  nombre  des  mécontents  augmente  fort. 
—  La  reine  d'Espagne,  qui  avoit  relâché  à  Flessingue,  ne 


FEVRIER  1690.  «I 

songe  pas  à  se  rembarquer  sitôt,  et  est  présentement  à 
Anvers. 

Lundi 30,  à  Versailles.  —  Le  roi  alla,  l'après-dinée,  à 
Saint-Cyr  voir  jouer  Esther.  Monseigneur  courut  le  loup 
avec  Madame,  et  revint  d'assez  bonne  heure  pour  aller 
à  Saint-Cyr  avec  le  roi.  Le  soir,  il  y  eut  comédie.  — 
M.  Bartet  a  salué  le  roi  ;  il  y  a  trente  ans  qu'il  étoit  hors 
de  la  cour. 

Mardi  31 ,  à  Versailles.  —  Le  roi  dina  à  son  petit  couvert, 
et  alla  tirer.  Monseigneur  joua  Taprès-dinée  chez  lui  au 
lansquenet;  les  dames  n'y  étoient  pas.  —  M.  de  Xain- 
trailles  se  défait  du  régiment  de  cavalerie  de  Bourbon  ; 
M.  le  Prince  et  M.  le  Duc  y  ont  consenti. 

Mercredi  Ie'  février,  à  Versailles.  —  Le  roi  dina  à  son 
petit  couvert,  et  alla  tirer.  Monseigneur  joua  chez  lui  l'a- 
près-dinée.  Le  soir,  il  y  eut  appartement.  —  On  a  eu  nou- 
velles que  des  Tartares  sont  tombés  dans  des  quartiers  des 
troupes  de  l'Empereur,  et  ont  enlevé  cinq  ou  six  de  ses 
meilleurs  régiments;  cette  nouvelle  a  besoin  de  confir- 
mation. —  Le  voyage  du  roi  pour  Compiègne  est  réglé 
pour  le  premier  jour  de  mars. 

Jeudi  2,  à  Versailles.  —  Le  roi  assista  à  la  grand'- 
messe,  où  M.  l'archevêque  de  Reims,  prélat  de  l'ordre, 
officia.  Il  n'y  a  point  eu  de  chevaliers  novices  reçus  à  cette 
fète-ci  ;  ils  sont  encore  quatorze,  mais  ils  sont  tous  absents. 
Le  roi  entendit  le  sermon  du  P.  Gaillard,  qui  prêchera  ce 
carême.  Après  le  salut,  on  joua  chez  Monseigneur  jus- 
qu'au souper,  et.  après  souper,  il  y  eut  appartement 
extraordinaire  chez  le  roi;  on  y  demeura  jusqu'à  quatre 
heures  du  matin  ,  <it  il  étoit  deux  heures  quand  le  roi  en 
sortit;  les  dames  eurent  la  permission  d'y  venir  enrobe 
de  chambre.  —  Les  ennemis  ont  surpris  le  château 
de..., dans  le  Luxembourg',  ci  ont  passé  toute  la  garni- 
son  au  til  (!<•  l'épée.  Il  n\  avoil  dedans  que  quelques 
compagnies  nouvelles  d'infanterie. 

Vendredi  3,  à   Ver$aiUes,  —  L<i  roi  dina  à  son  petit 


«2  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

couvert  et  alla  tirer.  Monseigneur  courut  le  loup  et  jowi 
chez  lui  l'après-dlnée.  Le  soir  il  y  eut  comédie  nouvelle, 
qui  s'appelle  Ésope.  —  Par  toutes  les  lettres  qu'on  a  d'An- 
gleterre et  de  Hollande,  on  ne  parle  que  de  la  quantité  de 
leurs  vaisseaux  qui  ont  péri  ;  on  croit  qu'ils  en  ont  perdu 
plus  de  cent.  —  M.  de  Clérembault  a  vendu  le  gouverne- 
ment de  Toul  à  M.  de  L'Hôpital  le  fils;  il  en  a  eu  45,000 
écus.  Le  gouvernement  vaut  12,000  livres  de  rente;  c'est 
M.  de  Soubise  qui  a  obtenu  l'agrément  pour  M.  de  l'Hô- 
pital, qui  a  été  longtemps  dans  les  gendarmes  du  roi. 

Samedi  k,  à  Versailles.  —  Le  roi  dina  à  son  petit  cou- 
vert et  alla  tirer.  Monseigneur  courut  le  cerf  dans  la  fo- 
rêt de  Saint-Germain  avec  les  chiens  de  M.  du  Maine.  — 
Monsieur  et  Madame  allèrent  à  Paris,  où  ils  donneront 
un  grand  bal  à  monseigneur  le  Dauphin ,  et  reviendront 
lundi.  La  reine  d'Angleterre ,  qui étoit  à  Chaillot ,  est  re- 
venue à  Saint-Germain  ;  mais  les  eaux  sont  tellement  dé- 
bordées qu'elle  a  été  contrainte  d'aller  de  Chaillot  à  Mont- 
martre, de  Montmartre  à  Paris,  de  Paris  passer  à 
Versailles  pour  aller  à  Saint-Germain.  —  On  a  par  plu- 
sieurs endroits  la  confirmation  de  la  défaite  de  cinq  ou 
six  bons  régiments  de  l'Empereur  que  les  Tartares  ont 
enlevés.  On  croit  qu'il  y  a  eu  un  des  princes  d'Harcourt 
tué  à  cette  affaire-là.  —  Le  soir  il  y  eut  appartement 
avant  et  après  souper  ;  les  dames  eurent  permission  de 
venir  en  *obe  de  chambre  à  celui  d'après  souper  ;  le  roi 
y  demeura  jusqu'à  deux  heures. 

Dimanche  5,  à  Versailles.  — Monseigneur,  après  son  dî- 
ner, alla  à  Paris  avec  les  princesses;  il  entendit  l'opéra 
de  la  loge  de  Monsieur,  ensuite  il  y  eut  grand  jeu  avant 
souper,  et  à  onze  heures  le  bal  commença.  Monseigneur 
et  les  princesses  sont  revenues  ici  à  cinq  heures  du  ma- 
tin. Le  roi  donna  à  souper  aux  dames;  ensuite  il  y  eut 
appartement,  où  on  joua  aux  portiques  et  au  lansquenet. 
—  M.  de  Louvois  a  réglé  toutes  les  affaires  d'Irlande,  et 
M.  de  Lauzun  a  reçu  ions  les  ordres. 


FÉVRIER    1690.  03 

Lundi  6,  à  Versailles.  — Le  roi  dîna  à  son  petit  couvert 
et  alla  tirer.  Monseigneur  ne  sortit  point  de  tout  le  jour; 
il  étoit  revenu  à  cinq  heures  du  matin.  Le  soir  il  y  eut 
appartement.  —  Le  roi  a  donné  congé  à  M.  le  maréchal 
d'Humières  de  venir  faire  un  tour  ici  pour  marier  made- 
moiselle d'Humières.  —  On  a  eu  nouvelles  que  la  reine 
d'Espagne  s'étoit  embarquée  à  Flessingue  pour  passer  en 
Angleterre  ;  il  n'est  point  vrai  qu'elle  ait  été  à  Anvers.  — 
Le  roi  a  donné  l'évêché  de  Chartres  à  M.  l'abbé  Desma- 
rais *,  et  l'on  sépare  le  diocèse  en  deux  ;  on  mettra 
l'autre  évèché  à  Blois. 

*  Cet  évêque  de  Chartres  étoit  à  le  voir  une  barbe  sale  de  fond  de 
séminaire,  et  dans  le  vrai  un  homme  d'esprit,  d'honneur,  d'une  piété 
solide,  quoique  entêté,  capable  d'amitié,  plein  de  sentiments  nobles, 
désintéressé  d'avoir,  mais  point  du  tout  de  pouvoir,  grand  et  bon 
évêque,  très-résident,  très-appliqué,  et  très-aumônier,  fort  savant  et 
bon  théologien ,  grand  ennemi  des  jansénistes ,  presque  autant  des  jé- 
suites, encore  plus  de  la  morale  relâchée,  médiocrement  ultramon- 
tain,  quoique  pétri  de  Saint-Sulpice  dont  il  n'avoit  point  pris  les  peti- 
tesses et  encore  moins  l'inquisition,  avec  un  cœur  vrai  et  bon ,  et  un 
esprit  droit,  qui  le  faisoit  aisément  revenir  de  ses  préventions ,  quand 
on  lui  partait  raison  et  preuves,  ou  simplement  quand  il  avait  lieu  avec 
jugement  de  se  lier  aux  gens  qui  lui  parloient  ;  sachant  fort  vivre 
avec  le  monde,  quoiqu'il  l'eût  peu  ou  point  pratiqué,  et  fort  enclin  à 
la  noblesse  et  aux  gens  de  qualité  ;  encore  plus  simple  en  tout,  et 
s'exprimant  tort  bien  avec  grande  netteté  en  choses  et  en  procédés. 
Saint-Sulpice ,  où  il  avoit  été  élevé  et  où  il  logea  toute  sa  vie ,  le  porta 
sur  le  si< '*ge  «le  Chartres  des  les  premières  lueurs  de  la  faveur  de  cette 
maison  qui  supplanta  les  missions  étrangères  d'auprès  de  madame  de 
M.iinteiioii,  qui,  bientôt  après,  réunit  toute  sa  confiance  au  seul  évêque 
de  Chartres,  diocésain  de  Saint-Cyr,  dont  il  devint  directeur  et  de 
madame  de  Maintenon  ensuite.  Jaloux  du  crédit  de  l'abbé  de  Fénelon, 
bientôt  après  archevêque  de  Cambrav, qui  introduisit  madame  Cuv  on 
auprès  de  madame  de  Maintenon  et  de  la  dans  Sainl-Cvr,  il  suivit  de 
si  près  celte  fameuse  illuminée,  reprit  sa  doctrine,  la  lit  chasser  de 
Saint-Cyr,  et  forma  avec  MM.  de  Meaux  et  de  Paris,  ce  célèbre  trium- 
virat qui  perdit  M  de  Cambrav  avec  tant  de  fracas.  Profitant  de  son 
crédit ,  il  diminua  celui  du  père  de  la  Chaise  sur  la  distribution  des  bé- 
néfices don!  il  devint  assez  promplemcnt  le  plus  important  et  le  plus 
effectif  dispensateur  ;  niais.  gâté  en  ce  point  par  son  éducation,  il  eom- 


64  JOURNAL  DE  DANGFAU. 

mença  à  gâter  l'Églisede  France  par  d'étranges  choix  pour  l'épiscopat, 
qui  en  a  été  depuis  de  plus  en  plus  inondée ,  au  point  qu'on  le  voit 
aujourd'hui  :  car  il  conserva  ce  crédit  et  cette  erreur  jusqu'à  sa  mort, 
qu'il  transmit  au  plat  et  radoteur  la  Chétardic,  curé  de  Saint-Sulpice ,  à 
qui  le  père  Letellier  succéda,  qui  par  d'autres  vues  fit  encore  de  plus 
tristes  choix  jusqu'à  la  mort  de  Louis  XIV.  C'en  fut  de  plus  fâcheux 
encore  pour  la  plupart  dans  un  genre  entièrement  différent  pendant 
la  régence,  après  laquelle  Saint-Sulpice  est  revenu  plus  puissant  que  ja- 
mais ,  et  plus  maître  et  plus  funeste  dispensateur  des  prélatures  par 
M.  de  Fréjus,  du  temps  de  M.  le  Duc,  et  en  plein  depuis  qu'il  lui  a 
eu  succédé  dans  la  toute-puissance  unique. 

Mardi  gras ,  7  février,  à  Versailles.  —  Le  roi  ne  sortit 
point  de  tout  le  jour.  Monseigneur  joua  l'après-dînée 
chez  lui.  Le  soir  il  y  eut  appartement  avant  souper  et  liai 
en  masque  après  souper.  Le  roi  fut  assez  longtemps  au 
bal,  et  puis  revint  jouer  au  lansquenet  ;  Monseigneur  chan- 
gea souvent  d'habit  de  masque,  et  vint  jouer  de  temps  en 
temps.  —  Par  les  nouvelles  qu'on  eut  avant-hier  de 
Rome ,  on  apprend  que  le  pape  envoie  en  France  pour 
nonce  M.  Nicolini,  qui  a  été  nonce  en  Portugal.  Il  a  dé- 
claré le  cardinal  Ottoboni  légat  d'Avignon.  —  Les  nou- 
velles d'Augsbourg,  portent  que  le  19  du  mois  passé,  l'Im- 
pératrice fut  couronnée,  et  que,  le  24,  le  roi  de  Hongrie 
fut  élu  roi  des  Romains. 

Mercredi  8,  à  Versailles.  —  Le  roi  dinaà  son  petit  cou- 
vert, et  alla  tirer.  Monseigneur  alla  en  chaise  de  poste 
coucher  à  Anet  chez  M.  de  Vendôme,  où  il  demeurera 
jusqu'à  samedi.  La  plupart  des  jeunes  gens  de  la  cour 
Font  suivi  à  ce  petit  voyage-là.  —  Le  roi  fait  écrire  des 
lettres  circulaires  à  tous  les  évéques ,  afin  qu'ils  règlent 
dans  leurs  diocèses  l'argenterie  qui  convient  dans  les 
Églises,  tant  dans  les  villes  qu'à  la  campagne,  et  qu'ils  en 
envoient  ce  qu'il  y  en  aura  de  trop  à  la  Monnoie  la  plus 
prochaine,  ou  dans  les  villes  où  le  roi  a  établi  des  chan- 
geurs. 

Jeudi  9,  à  Versailles.  — Le  roi  dîna  à  son  petit  couvert, 
et  alla  tirer.  ~  Monseigneur  courut  le  cerf  à  Anet  avec 


FEVRIER  1690.  65 

les  chiens  de  M.  le  grand  Prieur.  —  Madame  la  Dauphine 
continue  à  prendre  des  remèdes  du  frère  Ange,  capucin. 

—  Les  petits  mouvements  qui  étoient  à  Amsterdam  sur 
F  élection  de  leurs  nouveaux  magistrats  se  sont  terminés, 
et  on  a  suivi  l'expédient  qu'avoit  proposé  M.  le  prince 
d'Orange ,  qui  étoit  de  ne  point  faire  de  nouvelles  nomi- 
nations et  de  continuer  les  officiers  dans  leurs  charges. 

—  La  reine  d'Espagne  est  escortée  d'une  escadre  de  la 
flotte  d'Angleterre,  et  les  dernières  nouvelles  qu'on 
a  de  ce  pays-là ,  c'est  qu'elle  étoit  arrivée  à  l'île  de 
Wight. 

Vendredi  10,  à  Versailles.  —  Le  roi  alla  dîner  à 
Marly  avec  les  dames.  —  Monseigneur  courut  le  loup  à 
Anet,  avec  les  chiens  de  M.  de  Vendôme*,  et  joua  le  soir 
avant  et  après  souper  au  lansquenet,  comme  il  a  fait  pen- 
dant tout  ce  petit  voyage.  —  On  a  eu  nouvelles  de  Rome 
que  le  cardinal  de  Bonzy  en  est  parti,  qu'il  s'embarquera 
à  Livourne  sur  une  galère  du  Grand-Duc  qui  le  portei'ii  à 
Gênes,  et  que  la  république  lui  en  donnera  une  pour 
L'amener  en  France.  —  L  est  venu  des  avis  d'Irlande  qui 
portent  que  les  troupes  du  roi  d'Angleterre  ont  pris  Win- 
chelsen  ei  défait  une  partie  des  troupes  de  M.  de  Schom- 
berg  ;  mais  on  n'ajoute  point  de  foi  à  cette  nouvelle,  quoi- 
qu'elle soit  fort  circonstanciée  ,  car  elle  ne  vient  que  par 
des  patrons  de  barques. 

Samedi  1 1,  à  Versailles.  —  Le  roi  dina  à  son  petit  cou- 
vert, et  alla  tirer.  Monseigneur  revint  d'Anet,  et  arriva 
ici  sur  les  deux  heures.  Le  soir  il  y  eut  appartement.  — 
Un  armateur  de  Dunkerque  ;i  pris  un  vaisseau  danois  qui 
passoit  eu  Angleterre,  chargé  de  quatre  mille  mousquets 
et  de  dix-huit  milliers  de  poudre.  —  Le  roi  a  donné  à 
M.  Blouin,  son  premier  valel  de  chambre,  la  charge  de 
héraut  de  l'ordre  pour  la  vendre;  il  en  tirera  10  ou 
12,000  ('eus;  celui quiavoiteette  charge-là  s'appeloil  Mar- 
tineau.  et  mourut  subitement  ces  jours  passés.  M.  Blouin 
n'avoit  point  demandé  la  charge,  <•!  plusieurs  gens  L'a- 

T.     III.  r» 


66  JOURNAL  DE  D  ANGE  AU. 

voient  demandée  ;  il  avoitdéjà  eu  dans  ee  mois-ci  10,000 
écus  d'une  affaire  de  banquiers, 

Dimanche  12,  à  Versailles.  — ha  roi  entendit  le  sermon 
du  P.  Gaillard,  et  alla  au  salut  ;  il  ne  sortit  point  de  tout 
le  jour.  Après  le  salut,  Monseigneur  joua  chez  lui  au  lans- 
quenet. —  M.  d'Arcy,  qui  revient  de  l'ambassade  de  Sa- 
voie, a  salué  ce  matin  le  roi  ;  il  va  prendre  possession  de 
la  charge  de  gouverneur  de  M.  de  Chartres.  —  Le  roi  a 
commandé  1,500  hommes  du  régiment  des  gardes,  100 
grenadiers,  et  1,000  hommes  des  gardes  suisses,  pour 
partir  le  25  de  ce  mois  ;  il  marche  douze  capitaines  aux 
gardes  et  un  des  deux  capitaines  de  grenadiers;  le  cheva- 
lier de  Séguiran  commandera  ce  détachement-là.  —  Le 
Brun ,  peintre  fameux  qui  a  peint  la  grande  galerie  de 
Versailles,  est  mort  aujourd'hui  à  Paris;  il  étoit  directeur 
des  manufactures  des  Gobelins  et  chancelier  de  l'Aca- 
démie des  peintres  de  Paris  ;  cela  lui  valoit  14  ou  15,000 
livres  de  rente. 

Lundi  13,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit  cou- 
vert, et  alla  tirer.  Monseigneur  alla  l'après-dinée  avec 
madame  la  princesse  de  Conty  à  Saint-Germain  voir  la 
reine  d'Angleterre.  —  Le  soir  il  y  eut  comédie.  —  Toutes 
les  nouvelles  d'Angleterre  portent  que  le  prince  d'Orange 
se  prépare  à  aller  en  Ecosse  ,  et,  quand  il  aura  tout  ré- 
duit en  ce  pays-là,  il  passera  en  Irlande.  Le  parlement 
d'Angleterre  lui  a  envoyé  des  députés  pour  le  supplier 
de  ne  se  point  éloigner  de  Londres,  où  ils  croient  sa  pré- 
sence nécessaire. 

Mardi  14,  à  Versailles.  —  Le  roi  alla  chasser  après 
son  diner.  Monseigneur  se  promena  dans  les  jardins 
l'après-dinée  avec  madame  la  princesse  de  Conty.  Le 
soir,  il  y  eut  appartement.  —  M.  le  cardinal  d'Estrées  a 
salué  le  roi;  il  y  a  dix  ans  qu'il  n'avoit  été  en  France. 
—  M.  le  maréchal  d'Humières  est  arrivé  de  Lille;  il  a 
son  congé  pour  quinze  jours.  —  Le  duc  de  Grammont, 
qui  est  à  Bayonne,  a  rétabli  le  traité  de  bonne  correspon- 


FÉVRIER  1690.  67 

dance  avec  les  Espagnols  de  cette  frontière-là,  comme 
il  avoit  été  durant  les  autres  guerres.  Le  roi  a  approuvé 
ce  qu'il  a  fait  et  lui  a  envoyé  un  courrier  pour  le  rati- 
fier. Outre  l'intérêt  public,  le  duc  de  Grammont  y  en  a 
encore  un  particulier  :  c'est  que  la  coutume  de  Bayonne, 
qui  vaut  20,000  écus  de  rente,  ne  vaut  plus  rien  quand 
le  commerce  cesse. 

Mercredi  15,  à  Marly.  —  Le  roi  entendit  le  sermon  du 
P.  Gaillard,  et  puis  vint  ici  avec  les  dames.  Monseigneur 
courut  le  loup  et  arriva  ici  de  bonne  heure;  on  joua 
d'abord  aux  portiques,  puis  au  lansquenet  ;  ensuite  ily  eut 
musique  comme  à  l'ordinaire,  et  après  souper  portiques. 
Monsieur  et  Madame  sont  de  ce  voyage-ci.  —  M.  de 
Lauzun  a  pris  congé  du  roi;  il  compte  qu'il  s'embar- 
quera les  premiers  jours  du  mois  qui  vient.  —  Le  roi 
donna  hier  à  M.  de  Gourville  un  second  arrêt  qui  le  dé- 
charge de  tout  ce  qu'on  pouvoit  lui  redemander,  et  le  roi 
lui  dit  que  son  intention  avoit  toujours  été  qu'il  ne  payai 
rien  ;  qu'il  l'avoii  promis  ainsi  à  feu  M.  le  Prince,  et  qu'il 
n'avoil  point  changé  d'avis.  Il  y  a  douze  ans  qu'il  avoit 
déjà  eu  son  premier  arrêt  de  décharge,  qu'il  avoit  fail 
lui-même. 

Jeudi  10  .  a  Marly.  —  Le  roi  se;  promena  le  matin  à 
ses  parterres  de  gazon  qui  sont  entièrement  aclie\és  ; 
après  dîner  il  alla  tirer  et  puis  revint  aux  portiques  et  au 
Lansquenet.  Monseigneur  joua  .m  lansquenet  le  matin, 
L'après-dlnée,  le  soir  et  après  1«'  ooucher  du  roi.  — Le  roi 
crée  quatre  charges  d'intendant  des  finances  :  ellee  route- 
ront chacune  400,000  francs,  ei  vaudront  M), 000  livres  de 
rente.  M.  !<■  Pelletier  de  601123  H  M  de  Breteuil,  qui  le 
sont  présentement,  a'onf  que  des  commissions,  et  n'en 
n'ouï  rien  payé.  Oncroil  que  les  quatre  hommes  destinés 
à  acheter  ces  charges-là  sont  MM.  du  Unisson,  Ghamil- 
Lart,  intendant  ;i  Rouen,  et  de  Gaumartin ,  tons  trois 
maîtres  des  requêtes  .  et  M.  d'Armenonville,  beau-frère 
de  M    !<•   Pelletier  !<•  ministre;   U  .i\mi  consigné  pour 


08  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

être  maître  des  requêtes,  mais   il   ne  l'étoit  point  en- 
core. 

Vendredi  17,  à  Marly.  —  Le  roi  se  promena  le  matin, 
et  alla  l'après-dînée  à  lâchasse,  puis  revint  jouer  aux 
portiques  et  au  lansquenet.  Monseigneur  passa  la  journée 
à  jouer.  —  On  a  su  par  les  lettres  de  Vienne  que  les  en- 
voyés de  la  Porte  sont  enfin  partis  sans  s'être  relâchés  en 
rien  sur  les  propositions  de  paix;  on  leur  donne  une 
escorte  qui  les  conduira  par  le  Danube  jusqu'à  Belgrade. 
—  M.  deChaulnesa  envoyé  un  courrier  pour  les  affaires 
particulières,  qui  dit  qu'on  ne  doute  point  à  Rome  que 
le  pape  ne  fasse  une  promotion  de  cardinaux  au  premier 
jour,  et  M.  de  Beauvais  sera  du  nombre  assurément.  — 
Le  roi  a  demandé  aux  princesses  les  dames  qui  monteront 
à  cheval,  afin  de  régler  celles  qui  iront  à  Compiègne;  il 
n'y  en  aura  que  trois,  qui  seront  mesdames  de  Mortemart, 
de  Bellefondset  d'Urfé.  Madame  deMaintenon  ne  mènera 
que  madame  la  princesse  d'Harcourt  et  madame  la  com- 
tesse de  Grammont.  Monseigneur  ira  dimanche  coucher 
à  Chantilly. 

Samedi  18,  à  Versailles.  — Le  roi  partit  de  Marly  après 
son  diner  ;  il  chassa  toute  l'après-dinée,  et  arriva  ici  sur 
les  six  heures.  Monseigneur  passa  l'après-dinée  à  Marly 
jusqu'à  la  nuit,  et  joua  toujours  au  lansquenet.  —  Le  roi 
a  donné  à  M.  Mignard  toutes  les  charges  qu'avoit  Le 
Brun ,  et  de  chancelier  de  l'Académie  des  peintres ,  et  de 
directeur  des  manufactures  des  Gobelins;  cela  lui  vaudra 
14  ou  15,000  livres  de  rente.  —  M.  le  prince  d'Orange  a 
cassé  le  parlement  d'Angleterre,  parce  que  la  Chambre 
basse  vouloit  empêcher  les  troupes  étrangères  et  deman- 
doit  compte  de  l'argent  qu'il  a  reçu. 

Dimanche  19,  à  Versailles.  —  Le  roi  alla  au  sermon  et 
au  salut,  et  ne  sortit  point  de  tout  le  jour.  Monseigneur 
alla  tirer  au  sortir  de  la  messe.  Le  soir  il  y  eut  apparte- 
ment. —  L'affaire  des  quatre  intendants  des  finances  est 
entièrement  faite;  le  roi  en  tirera  1,600,000  francs.  — 


FÉVRIER  16D0.  $g 

M.  Larcher,  maître  des  requêtes,  sera  intendant  de  Rouen 
en  la  place  de  M.  Chamillart. 

Lundi  20,  à  Versailles.  —  Le  roi  dina  à  son  petit  cou- 
vert et  alla  tirer.  Monseigneur  courut  le  cerf  à  Saint- 
Germain  avec  les  chiens  de  M.  du  Maine.  Le  soir  il  y  eut 
comédie.  —  Il  est  arrivé  ce  matin  un  courrier  de  Rome 
qui  porte  la  nouvelle  à  M.  de  Beau  vais  de  sa  promotion 
au  cardinalat  ;  le  pape  a  fait  onze  cardinaux,  qui  sont  : 
Panciatici,  Rubini,  neveu  du  pape;  d'Adda,  qui  étoit 
nonce  en  Angleterre;  Costaguti,  Omodei,  Imperiali, 
Albani,  Giudici,  Bichi,  M.  deBeauvais,  Cantelmi,  nonce 
en  Pologne,  puis  à  Vienne.  M.  de  Beauvais  prendra  le 
nom  de  sa  maison ,  et  s'appellera  le  cardinal  de  Forbin  ; 
son  frère  auroit  souhaité  qu'il  prit  le  nom  de  sa  branche, 
et  qu'il  s'appelât  cardinal  de  Janson. 

Mardi  21 ,  à  Versailles.  — Le  roi  alla  à  la  volerie  avec 
Madame  et  madame  la  Duchesse.  Monseigneur  alla  à 
Paris  avec  madame  la  princesse  de  Conty  pour  voir  l'o- 
péra d' Orphée  qu'on  ne  jouera  plus.  Les  vers  sont  de 
Duboulay,  secrétaire  de  M.  le  grand  Prieur,  et  la  mu- 
sique du  fils  de  Lully.  —  Le  roi  envoie  M.  le  marquis 
d'Huxelles  commander  à  Luxembourg ,  et  M.  de  Catinat 
a  ordre  de  venir  ici.  On  ne  sait  point  encore  à  quoi  le 
roi  le  destine.  —  M.  le  maréchal  d'Estréesa  salué  le  roi  ; 
il  revient  de  Bretagne,  où  il  a  commandé  l'année  passée, 
et  a  ordre  d'y  retourner  dans  un  mois. 

Mercredi  22,  à  Versailles.  —  Le  roi  alla  au  sermon; 
ensuite  il  donna  audience  à  M.  le  cardinal  d'Estrées, 
puis  A  M.  !<'  maréchal  d'Humières.  —  Monseigneur  et 
Madame  coururent  le  cerf  avec  les  chiens  du  roi.  —  Le 
courrier  qui  apporte  !;»  barrette  à  M.  de  Beauvais  esi  arrivé 
ce  soir.  M.  de  Beauvais  l'a  présentée  au  roi,  qui  la  lui  ;« 
mise  sur  La  tête.  —  Le  soir  il  y  eul  appartement.  —  On 
croil  que  M.  <!«•  Catinal  va  assembler  2,000  chevaux  el 
'i .000  bommesde  pied  ^«>ns  Pignerol.  —  M.  <!<>  La  Chapelle- 
Balon,  capitaine  dans  !«'  régiment-colonel,  achète  \r  ré- 


70  JOURNAL  DE  D/VNGEAU. 

giment  de  cavalerie  de  Bourbon  qu'avoit  de  Xaintrailles; 

il  en  donne  M, 000  francs. 

Jeudi  23,  à  Versailles.  —  Le  roi  dina  à  son  petit  couvert, 
et  alla  tirer.  Monseigneur  courut  encore  le  cerf  avec  les 
chiens  du  roi.  Le  soir  il  y  eut  comédie.  —  Le  mal  de 
madame  la  Dauphine  est  presque  toujours  au  même  état, 
et  augmente  plutôt  que  de  diminuer.  —  Le  roi  a  donné 
à  M.  de  la  Frézelière  ,  pour  son  fils  l'abbé  ,  l'abbaye  qu'a 
rendu  l'abbé  de  Fourcy  quand  on  lui  a  donné  celle  de 
Saint-Vandrille. 

Vendredi  2k,  à  Versailles.  —  Le  roi  alla  au  sermon,  et 
après  le  sermon  alla  tirer.  Monseigneur  alla  tirer  de  son 
côté  après  la  messe.  Le  soir  il  y  eut  comédie.  —  M.  Millet 
est  mort  à  Paris;  il  étoit  lieutenant  de  roi  du  pays  d'Aunis. 
Cette  charge  vaut  10,000  livres  de  rente;  outre  cela  il 
touchoit  encore  20,000  francs  du  roi ,  car  il  avoit  les 
appointements  de  sous-gouverneur  de  monseigneur  le 
Dauphin  et  de  gouverneur  de  Château-Renaud;  toutes 
charges  qu'il  avoit  eues. 

Samedi  25,  à  Versailles.  —  Le  roi  fut  à  Saint-Germain 
voir  la  reine  d'Angleterre.  Monseigneur  y  alla  aussi  avec 
Monsieur,  la  grande  Mademoiselle  et  madame  de  Guise. 
Le  soir  il  y  eut  appartement.  —  M.  de  Bouillon  a  eu  la 
permission  de  venir  à  Paris  pendant  que  le  roi  seroit  au 
voyage  de  Compiègne  ;  il  y  viendra  lundi ,  et  y  pourra 
voir  tout  le  monde . 

Dimanche  26,  à  Versailles.  —  Le  roi  entendit  le  sermon 
et  alla  au  salut;  il  ne  sortit  point  de  tout  le  jour.  Mon- 
seigneur alla  coucher  à  Chantilly  ;  avant  que  d'entrer  au 
château ,  il  prit  neuf  gros  sangliers  dans  la  forêt,  et  ensuite 
on  lit  des  battues  dans  les  petits  bois  proche  du  château  ; 
et  puis  il  joua  au  lansquenet  et  à  culbas  jusqu'à  souper.  — 
Le  canton  de  Zurich  a  rappelé  les  officiers  qui  étoient  au 
service  de  la  France;  il  n'y  en  a  pourtant  eu  qu'un  qui 
a  quitté  ,  et  c'est  Lochman,  qui  avoit  une  demi-compagnie 
dans  le  régiment  des  gardes  suisses.  Il  a  emmené  Vt 


FÉVRIER  1690.  71 

hommes.  Le  roi  fait  cinq  régiments  suisses,  qu'il  compose 
des  compagnies  qui  sont  déjà  levées  ;  les  colonels  sont 
Essy,  Court,  Salis,  Obrecam  et  Greder.  Il  y  a  déjà  quelque 
temps  qu'il  n'y  a  plus  de  compagnies  franches  en  France. 
Le  roi  aura  présentement  12  régiments  suisses  de  12 
compagnies  chacun,  à  210  hommes  par  compagnie ,  qui 
feront  36  bataillons  servant  en  campagne. 

VOYAGE  DE   COMPIÈGNE. 

Lundi 27,  à  Lusarche.  — Le  roi  vintdinerà  Pierrefitte, 
monta  à  cheval  après  diner,  et  vint  à  Lusarche  en  chas- 
sant. Monseigneur  qui  avoit  couché  à  Chantilly  y  courut 
le  loup  le  matin  dans  le  parc,  et  puis  prit  des  sangliers 
et  vint  trouver  le  roi  à  Lusarche.  —  Le  roi  mène  dans 
son  carrosse  madame  la  Duchesse ,  madame  la  princesse 
dr  Conty,  madame  de  Ma  intenon,  la  princesse  d'Har- 
court ,  la  comtesse  de  Gramontet  madame  do  Mortomart; 
dans  le  second  carrosse  madame  d'Urfé ,  madame  de 
Bellefonds  et  Les  dames  d'honneur  des  princesses.  Toutes 
ces  dames  el  Les  trois  filles  d'honneur  do  madame  la  prin- 
cesse de  Cont}  mangent  avec  Le  roi.  — Madame  La  Dau- 
phine  a  entièrement  quitté  Les  remèdes  du  frère  Ange, 
e\  sod  mal  augmente  Ions  Les  jours 

Mardi  '2H .  à  Compiêgne.  —  Le  roi  parti!  de  Lusarche  à 
dix  heures,  vint  dîner  an  Plessis  I  ,  et  arriva  A  Compiêgne 
sur  Les  cinq  heures.  —  Il  u\  ;i  aucun  ministreà  ce  voyage- 
ci;  .M.  de  Louvois  ;i  i;i  fièvre  à  Paris;  ML  de  Croissy  <•! 
M.  deSeignela}  ont  la  goutte  bien  violente,  et  M.  Pelletier 
ne  suit  point.  —  Monsieur  <•!  Madame  soûl  demeurés,  à 
Paris.  —  Le  roi  crée  une  charge  de  premier  président 
au  grand  conseil,  qui  sera  vendue  100,000  francs,  el 
qu'on  croit  qui  sera  remplie  par  M.  talon  .  Pavocal  se 


i       \m  •  li.ifr.in  ri 1 1   plr    icr,  -•  i »| »-■  i  f « ■  ii  ■  »» t    >  M   In  ilin   rie  Sninl  Sfnion 
i  ure  salant.  ) 


72  .10URJNAL  DE  DANGEAIJ. 

néral  du  parlement.  Outre  cela,  on  crée  huit  charges  de 
président  au  grand  conseil,  qui  seront  vendues  chacune 
160,000  livres;  ceux  qui  exerçoient  ces  charges  ne  les 
avoient  que  par  commission,  et  n'avoientpour  celalinancé 
que  35,000  francs;  et  ainsi  il  viendra  de  ces  huit  charges- 
là  1,000,000,  outre  les  400,000  livres  de  la  charge  du 
premier  président. 

Mercredi  1er  mars,  à  Compiègne.  —  Le  roi  dîna  à  dix 
heures,  et  ensuite  alla  à  la  Croix-Saint-Oyen  faire  la  revue 
de  ses  quatre  compagnies  des  gardes  du  corps.  Les  prin- 
cesses vinrent  l'après-dînée  à  cheval;  ensuite  S.  M.  alla 
tirer.  Monseigneur  suivit  toujours  le  roi,  et  puis  revint 
jouer  au  lansquenet  jusqu'au  souper.  Le  roi  soupa  avec 
toutes  les  dames  à  neuf  heures ,  et  puis  joua  aux  portiques 
et  au  lansquenet.  —  Le  roi  renvoie  à  Maubeuge  300  de  ses 
gardes  du  corps,  qui  seront  commandés  par  Marin  et  Mont- 
pipeau  ;  les  300  qui  y  étoient  sont  revenus  ;  ils  étoient 
commandés  par  Saint-Viance  et  Saint-Saens,  qui  viennent 
servir  leur  quartier  chez  le  roi. 

Jeudi  2,  à  Compiègne.  —  Le  roi  dîna  à  la  même  heure 
qu'il  fit  hier,  et  alla  faire  la  revue  plus  en  détail  des  com- 
pagnies de  Duras  et  de  Lorges  ;  il  vit  aussi  les  grenadiers 
à  cheval  qui  firent  devant  lui  l'exercice  à  cheval  avec 
la  même  justesse  que  l'infanterie  le  pourroit  faire.  Mon- 
seigneur courut  le  loup,  et  on  joua  devant  et  après 
souper  comme  on  avoit  fait  hier. 

Vendredi  3 ,  à  Compiègne.  —  Le  roi  dîna  à  la  même 
heure  que  les  jours  précédents,  et  puis  alla  faire  la  revue 
en  détail  des  compagnies  de  Noailles  et  de  Luxembourg  ; 
tous  les  gardes  sont  vêtus  de  neuf.  Il  y  en  a  1,680 ,  et  le 
roi  ne  les  a  jamais  trouvés  si  beaux  qu'ils  le  sont  pré- 
sentement. Après  la  revue,  le  roi  se  promena  dans  la 
forêt  pour  voir  courre  le  cerf  aux  chiens  de  M.  le  cheva- 
lier de  Lorraine.  On  jouadevant  etaprès  souper.  A  minuit, 
le  roi  et  Monseigneur  étant  déjà  couchés,  le  feu  prit  au 
château,  à  l'appartement  de  la  princesse  d'Harcourt,  dont 


MARS  1090.  73 

les  meubles  et  les  habits  ont  été  brûlés;  elle  a  même  eu 
la  main  un  peu  brûlée  ;  deux  heures  après  le  feu  fut  en- 
tièrement éteint ,  et  le  roi,  qui  s'étoit  levé  pour  donner 
ordre  au  feu ,  alla  se  recoucher  dans  l'appartement  de 
Monseigneur,  parce  qu'on  avoit  détendu  le  sien,  qui  étoit 
plus  proche  du  feu. 

Samedi  k  ,  à  Compiègne.  —  Le  roi  et  les  princesses  al- 
lèrent voler  dans  la  plaine  qui  est  entre  Compiègne  et 
Mouchy.  Monseigneur  voulut  courre  loup;  mais,  comme 
il  n'en  trouva  point,  il  vint  trouver  le  roi  à  la  volerie. 
Le  soir  on  joua  avant  et  après  souper  ;  madame  la  prin- 
cesse d'Harcourt  s'en  est  allée  à  Paris.  —  Le  roi  a  eu  nou- 
velles que  les  Turcs  ont  repris  Nissa;  on  croit  même 
qu'ils  se  sont  rendus  maîtres  de  Widdin  ;  les  lettres 
portent  que  l'épouvante  est  grande  parmi  les  troupes 
allemandes  qui  étoient  en  quartier  dans  ce  pays-là,  et 
l'Empereur  y  fait  marcher  des  régiments  qui  étoient 
destinés  à  venir  servir  sur  le  Rhin. 

Dimanche  5 ,  à  Compiègne.  —  Le  roi  alla  tirer  et  revint 
de  fort  bonne  heure.  Monseigneur  voulut  courre  le  loup  ; 
il  n'en  trouva  pas.  11  commença  à  jouer  à  trois  heures. 
Le  roi,  après  son  souper,  joua  aux  portiques  et  au  lans- 
quenet, comme  il  a  fait  pendant  le  voyage.  —  M.  de 
Coligny  épousa  à  Paris  mademoiselle  de  Lassay-Monta- 
iiiire,  qui  a  eu  présentement  en  mariage  180,000  francs 
et  80,000  francs  encore  pour  les  jouissances  de  son  bien 
depuis  que  son  père  a  été  remarié;  outre  cela,  elle  aura 
après  la  mort  de  son  père  son  douaire,  qui  est  de  8,000 
francs. 

Lundi  (>,  à  l.usarche.  —  Le  roi  partit  de  Compiègne  à 
neuf  heures;  il  \mt  dîner  à  Verberie,  où  il  moula  à 
cheval,  et  vint  en  chassant  jusqu'au  Plcssis.  où  il  vit  six 
compagnies  «lu  régiment  royal-allemand  H  Le  régiment 
de  dragons  d'Asfeld-allemand,  H  puis  il  vint  jusqu'à 
Chantilly  en  volant.  Les  princesses  étoienl  à  cheval  avec 
lui.  \  Chantilly .  !<•  roi  se  promena  un  peu  dans  lesjar- 


71  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

(lins,  et  vit  les  nouveaux  appartements  qu'a  fait  faire 
M.  le  Prince,  et  puis  revint  coucher  à  Lusarche.  Mon- 
seigneur le  suivit  partout,  et  joua,  avant  souper,  au 
lansquenet. 

Mardi!,  à  Versailles.  —  De  Lusarche,  le  roi  vint  diner 
à  Pierrefitte ,  où  il  monta  à  cheval  pour  venir  ici  en 
rhassant.  Monseigneur  suivit  toujours  le  roi.  Ils  ont 
trouvé  en  arrivant  le  mal  de  madame  la  Dauphine  fort 
augmenté;  elle  a  presque  toujours  la  fièvre.  —  M.  de 
Cormaillon  a  épousé  la  veuve  du  président  Barentin , 
qui  lui  a  donné  80,000  francs  et  6,000  francs  de  pension. 
—  M.  le  chevalier  de  Sourdis  ya  commander  en  Guyenne, 
et  Saint-Ruth  revient  servir  sur  le  Rhin.  On  donne  à  M.  de 
Sourdis  1,000  écus  par  mois.  —'Madame  de  la  Mésangère, 
fille  de  madame  de  la  Sablière ,  a  épousé  le  fils  de  M.  de 
Fontenay,  sous-gouverneur  de  M.  de  Chartres. 

Mercredis,  à  Versailles.  —  Le  roi  alla  au  sermon,  et 
puis  s'alla  promener  à  Trianon.  Monseigneur  courut  le 
cerf  avec  les  chiens  du  roi,  etle  soir  joua  chez  lui  au  lans- 
quenet. —  Le  roi  a  donné  le  gouvernement  de  Nîmes  à 
Sandricourt,  brigadier  d'infanterie  et  lieutenant-colonel 
de  Picardie  ;  on  avoit  cru  que  ce  gouvernement  avoit  été 
donné  à  du  Guast,  mais  cela  n'étoit  pas  vrai.  —  Le  roi  a 
dit  à  Monseigneur  qu'il  le  destinoit  à  commander  cette 
année  une  armée  digne  d'un  Dauphin,  et  que  dans 
deux  jours  il  lui  diroit  où  il  serviroit.  —  M.  le  vicomte  de 
Melun,  fils  de  M.  le  vicomte  de  Gand,  épouse  mademoi- 
selle de  Montbazon,  sœur  de  M.  le  prince  de  Guemené; 
il  a  25,000  livres  de  rente,  et  elle  a  100,000  écus. 

Jeudi  9,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit  couvert , 
alla  tirer,  et  puis  revint  se  promener  à  Trianon.  Monsei- 
gneur alla  à  Saint-Germain  voir  la  reine  d'Angleterre,  ei 
au  retour  joua  chez  lui  au  lansquenet.  —  On  a  eu  ce  soir 
des  nouvelles  d'Irlande,  qui  portent  que  1,500  hommes 
des  troupes  du  roi,  commandés  par  Sarslield ,  officier  de 
réputation,  ont  été    attaqués   par   ^500   hommes  des 


MARS    IWMV  7.S 

troupes  anglaises ,  qu'ils  les  ont  repoussés  par  trois  t'ois, 
et,  étant  ensuite  sortis  sur  eux,  les  ont  défaits  entièrement; 
le  lendemain  il  y  eut  encore  200  chevaux  anglois  défaits. 
—  M.  de  Seignelay  a  eu  nouvelles  de  Brest  que  les  vais- 
seaux du  Havre,  de  Dunkerque  et  de  Rochefort  sont  tous 
heureusement  arrivés  à  Brest ,  que  les  troupes  s'embar- 
quent, et  que,  le  12  de  ce  mois,  les  trente-huit  vaisseaux 
de  guerre  du  roi  mettront  à  la  voile.  —  On  a  eu  nouvelles 
que  les  États  de  la  province  de  Hollande  ont  interdit  la 
ville  d'Amsterdam ,  qui  s'en  moque,  et  qui  prétend  faire 
un  sénat  qui  la  gouvernera. 

Vendredi  10,  à  Versailles.  —  Le  roi  vient  de  déclarer 
(jue  Monseigneur  commandera  son  armée  d'Allemagne, 
qui  sera  composée  de  soixante  bataillons  et  de  cent  qua- 
rante escadrons.  — Le  roi  vient  de  donner  à  M.  l'arche- 
vêque de  Paris  sa  nomination  au  cardinalat.  —  Le  roi  a 
lait  lieutenants  généraux  MM.  de  Langalerie  et  de  la  Ra- 
blière.  Il  a  fait  aussi  neuf  maréchaux  de  camp,  qui  soûl 
MM.  le  comte  de  Soissons,  Longue  val,  Yillars,  Coigny, 
Quinçon,  Mélac,  Saint-Silvestre,  de  Lumbres  H  du  Guast, 
II  ;i  lait  trois  brigadiersdans  ses  gardes  du  corps,  qui  sont 
MM.de  La  Troche, de Renneville et  deLostanges;  un  dans 
ses  chevau-légers,  qui  est  M.  de  Torcy;  trois  dans  la  petite 
gendarmerie,  qui  sont  Rosamel,  Villarceam  <•!  Croly;  m 
dans  Les  dragons,  qui  sont  le  marquis  d'Alègre,  le  comte 
de  Gramont,  Saint-Frémont,  La  Lande,  Fimarcon  ef  le 
chevalier  de  Tessé  ;  douze  dans  L'infanterie,  dont  il  \  en  a 
Imil  colonels,  qui  sont  le  marquis  de  Créqui^  Clérembault, 
Albergotti ,  Rebé ,  Thouy,  Laumont,  du  Pleseia-Bellière, 
d'Usson,  cl  quatre  Lieutenants*colonels, qui  soûl  La  Vaisse, 
Juigné  ,  Nancla  H  Reynold  .  Lieutenani-oolone]  du  régi- 
ment drs  gardes  suisses.  Le  roi  afail  des  brigadiers  de 
cavalerie,  qui  ^<>ul  :  !<■  marquis  de  Gêvres,  Cayeus  .  Pra- 
comtal,  Montgommery,  M< »ni h;is ,  d'Alou,  Massot,  Van- 
deuvre,  Houdetot,  Magnac,  Bolhen,  Romainville,  Ville- 
pion,  de  Harlus ,  du  Bourg,  Saint-Simon,  Hontfort,du 


7G  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

Rosel,  Poinsegur.  — Le  roi  alla  au  sermon,  et  puis  s'alla 
promener  en  carrosse  avec  les  dames.  Monseigneur 
courut  le  loup  avec  Madame.  Le  soir  il  y  eut  apparte- 
ment, et  le  roi  n'y  alla  pas  parce  qu'il  avoit  beaucoup 
à  travailler. 

Samedi  11 ,  à  Versailles.  —  Le  roi  alla  tirer,  et  puis 
passa  à  Marly  pour  se  rhabiller,  et  de  là  il  fut  à  Saint-Ger- 
main voir  la  reine  d'Angleterre.  —  Monseigneur  courut 
le  cerf  et  joua  chez  lui  le  soir.  Madame  la  Dauphine  est 
toujours  bien  malade ,  et  il  n'y  a  guère  de  remèdes  qui 
n'augmentent  son  mal.  —  Les  aides  de  camp  de  Monsei- 
gneur, cette  campagne  ,  seront  MM.  d'Heudicourt,  de 
Sainte-Maure,  le  prince  de  Talmont,  le  duc  de  Riche- 
mont,  Beaumont,  Coigny  et  la  Chesnaye.  —  Le  roi  a 
choisi  pour  premier  président  du  grand  conseil  M.  Bi- 
gnon,  beau-père  de  M.  de  Vertamont,  qui  donnera  400,000 
francs.  On  avoit  fort  parlé  de  M.  Talon  pour  remplir 
cette  place-là.  — Pinçonnet,  colonel  de  dragons  et  briga- 
dier, est  mort;  le  roi  a  donné  son  régiment  à  Gobert ,  qui 
en  étoit  lieutenant-colonel. 

Dimanche  12,  à  Versailles.  — Le  roi,  après  le  sermon, 
s'alla  promener.  Monseigneur  alla  tirer  l'après-dînée,  et 
le  soir  joua  chez  lui.  —  Le  roi  a  nommé  M,  de  la  Tré- 
moille  pour  premier  gentilhomme  de  la  chambre,  qui 
servira  Monseigneur  à  l'armée.  —  Le  roi  a  fait  M. 
de  Dénon ville  maréchal  de  camp;  ainsi  il  ne  perdra 
point  son  rang  en  servant  chez  monseigneur  le  duc  de 
Bourgogne.  M.  de  la  Frezelière  le  fils  a  épousé  une  fille 
de  M.  d'Oysonville,  conseiller  du  parlement,  qui  est  fort 
riche.  —  M.  le  prince  de  Carignan  a  envoyé  donner  part 
à  madame  la  Dauphine  de  la  naissance  d'un  fils  (1)  qui 


(1)  C'est  M.  le  prince  de  Carignan  d'aujourd'hui  (1740)  qu'on  appelle  mar- 
quis de  Suze  à  cause  de  l'incognito  ,  qui  a  épousé  une  fille  naturelle  du  feu  roi 
Victor,  mais  qui  a  été  reconnue.  11  a  de  ce  mariage  un  fils  et  une  fille  qui  sont 
tous  deux  en  Savoie.  Le  fils  qu'on  appelle  le  prince  Louis  vient  d'épouser  de- 


MARS  1690.  77 

éloigne  beaucoup  les  espérances  de  M.  le  comte  de  Sois- 
sons;  madame  la  princesse  de  Carignan  est  transportée 
de  joie. 

Lundi  13 ,  à  Versailles.  — Le  roi  dina  à  son  petit  cou- 
vert, et  alla  tirer.  Monseigneur  alla  à  Saint-Germain  voir 
la  reine  d'Angleterre.  Le  soir,  il  y  eut  appartement  pour 
la  dernière  fois  jusqu'à  l'hiver  qui  vient.  —  Le  roi  a  per- 
mis à  M.  de  Lumbres,  nouveau  maréchal  de  camp,  de  don- 
ner son  régiment  à  son  fils,  qui  y  sert  de  capitaine  il  y  a 
longtemps.  H.  de  Bouf fiers  a  chassé  les  schnapans  (1)  de 
divers  postes  où  ils  s'étoient  fortifiés  sur  les  frontières 
du  Palatinat  ;  ils  ont  fait  fort  peu  de  résistance,  et  on  a 
détruit  leurs  habitations  et  leurs  forts.  —  On  a  des  nou- 
velles que  le  prince  de  Hanovre,  qu'on  croyoit  avoir 
été  tué  à  l'affaire  de  Kazanec,  étoit  prisonnier  parmi  les 
Tartares  ,  et  que  les  Turcs  vouloient  le  racheter  d'eux 
pour  l'envoyer  à  Constantinople.  —  Le  roi  a  nommé 
M.  le  Premier  pour  suivre  Monseigneur  cette  campagne. 

Mardi  \k9  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit 
couvert  et  alla  tirer.  Monseigneur  alla  à  la  chasse  avec 
Madame.  —  On  a  eu  avis  que  la  reine  d'Espagne  est 
enfin  partie  de  Portsmouth  avec  une  partie  des  vaisseaux 
destinés  à  son  escorte.  — M.  de  Noailles,  qui  comman- 
dera l'armée  de  Catalogne,  aura  pour  infanterie  les  trois 
bataillons  d'Alsace,  les  trois  bataillons  d'Erlach,  les 
deux  bataillons  de  Sorbeck,  un  bataillon  du  roi,  et  un 
bataillon  <!<■  Normandie  qui  sont  en  garnison,  et  on  croit 
qu'on  lui  donnera  encordes  Irlandois  qui  doivent  passer 
en  France  <il  qui  seront  commandés  par  milord  Moncassel, 
que  nous  avons  connu  dans  l<is  troupes  de  France  sous  le 
nom  de  ftfouski*] 


puis  un  mou  la  princesse  de  Hesic-Rheinfekte f  sœur  *1<*  la  feue  reiae  de  s.h- 
daigne  <'t  de  madame  i;>  Duchesse  la  jeune.  {Note  du  <h<c  de  Lu$nt$.) 

(i)  Schnaphan,  prononew  Scbeuapam.  Nom  qu'on  donne  sur  les  frontières 
d'Allemagne  ;»  des  paysans  <i"i  eourenl  <n  parti  H  qui  voient  1rs  passants 

/),</     fit     I ,,  rmi  , 


78  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

Mercredi  15,  à  Marly.  —  Le  roi,  après  le  sermon,  alla 
à  Marly  en  chassant.  Monseigneur  courut  le  loup  avec 
Madame  dans  la  foret  de  Marly,  et  puis  ils  revinrent  à 
Marly,  où  l'on  joua  àl'ordinaire  aux  portiques  et  au  lans- 
quenet; Monsieur  et  Madame  sont  du  voyage.  —  M.  le  car- 
dinal d'Estrées  a  eu  une  chambre  à  Marly  pour  la  pre- 
mière fois.  —  Le  prince  d'Orange  a  interdit  tout  commerce 
de  lettres  avec  la  France,  dont  les  négociants  anglois 
sont  fort  mécontents.  Il  y  a  quatre  ordinaires  déjà  que 
les  paquebots  n'ont  passé.  —  M.  de  Feuquières  et  M.  de 
Saint-Silvestre  serviront  de  maréchaux  de  camp  en  Italie 
sous  M.  de  Catinat.  —  Madame  la  Dauphine  a  été  saignée 
au  pied  ce  soir,  son  mal  augmentant  toujours. 

Jeudi  16,  à  Marly.  —  Le  roi,  après  son  dîner,  alla  voler. 
Monseigneur,  Madame  et  les  princesses  étoient  à  la  chasse. 
Monseigneur  étoit  venu  dès  le  matin  voir  madame  la 
Dauphine,  qui  se  porte  mieux  depuis  sa  saignée.  —  Les  af- 
faires de  la  ville  d'Amsterdam  sont  accommodées;  elle 
fournira  sa  quote-part,  qui  est  de  800,000  florins.  — 
MM.  les  États  enverront  4,000  hommes  de  leurs  troupes 
en  Angleterre  qui  seront  remplacées  par  les  4,000  Suisses 
que  le  prince  d'Orange  fait  lever.  —  M.  le  maréchal 
d'Humières  prit  hier  congé  du  roi  pour  s'en  retourner  en 
Flandre  ;  on  croit  qu'avant  de  partir  de  Paris,  il  conclura 
le  mariage  de  mademoiselle  d'Humières ,  sa  fille ,  avec 
M.  de  Chappes,  fils  du  duc  d'Aumont,  de  son  second  ma- 
riage. 

Vendredi  17,  à  Marly.  —  Le  roi,  après  son  diner,  alla 
tirer.  Monseigneur  alla  à  Versailles  voir  madame  la  Dau- 
phine, et  revint  de  fort  bonne  heure;  on  joua  aux  porti- 
ques et  au  lansquenet  avant  et  après  souper.  Monsieur 
alla  à  Saint-Cloud  diner  et  revint  coucher  à  Marly.  — 
M.  de  Barrière  mourut  à  Paris;  il  étoit  fort  vieux,  et  étoit 
retiré  depuis  fort  longtemps;  il  avoit  été  fort  dans  les 
intrigues  de  la  vieille  cour.  —  On  a  eu  des  nouvelles  de 
Rome,  qui  portent  que  le  pape  a  consenti  que  les  jésuites 


iMARS  1690.  79 

qui  sont  dans  les  conquêtes  du  roi  reconnussent  l'assis- 
tant de  France  comme  les  autres  maisons  de  jésuites  qui 
sont  dans  le  royaume  ;  le  feu  pape  n'avoit  jamais  voulu 
terminer  cette  affaire-là  ;  celui-ci  a  écrit  un  bref  fort  fa- 
vorable au  P.  de  la  Chaise,  et  l'on  espère  de  plus  qu'il 
accordera  des  bulles  aux  évèques  qui  n'en  ont  point. 

Samedi  18 ,  à  Versailles.  —  Le  roi,  après  son  diner, 
partit,  de  Marly,  et  revint  à  Versailles  en  chassant.  Mon- 
seigneur demeura  à  Marly,  où  il  joua  jusqu'au  soir.  Mon- 
sieur et  Madame  sont  allés  à  Saint-Cloud  passer  quelques 
jours.  —  M.  de  Tessé  et  M.  de  Larrey  serviront  de  ma- 
réchaux de  camp  en  Italie;  ainsi  M.  de  Catinat  en  aura 
quatre  sous  lui,  car  M.  de  Feuquières  et  de  Saint-Sil- 
vestre  étoient  déjà  nommés;  la  Lande  et  Gramont  y 
serviront  de  brigadiers  de  dragons.  Langalerie  et  Cha- 
zeron  serviront  de  lieutenants  généraux  en  Catalogne  sous 
M.  de  Noailles.  Longueval  y  servira  de  maréchal  de 
camp  ;  il  y  aura  quatre  brigadiers  d'infanterie,  qui  sont 
le  comte  Ferdinand  de  Furstemberg,  Juigné,  le  lieutenant- 
colonel  d'Alsace  et  le  lieutenant-colonel  de  Champagne. 
Ondoil  nom  men  la  ns  deux  jours  tcms  les  officiers  généraux 
de  toutes  les  armées.  — Nos  vaisseaux  de  Brest  avoient 
déjà  mis  à  la  voile  le  14  de  ce  mois  pour  passer  en  Ir- 
lande; mais  le  seul  lésa  refusés. 

Dimanche  19,  a  Versailles.  —  Le  roi  passa  toute  la 
journée  en  dévotion  à  vêpres  etau  salut.  Monseigneur  fut 
toujours  avec  le  i<>i,etle  soir  il  joua  chez  lui.  Le  soir, 
madame  la  Dauphineeul  un  redoublement  considérable 

sur  les  neuf  heures.  —  Le  101  nous  a  dit  que  les  troupes 
qui  sont  embarquées  pour  L'Irlande  sont  entièrement 
complètes,  et  qu'il  \  a  7,07$  hommes,  en  très-bon  état, 
dont  il  \  en  a  c.700  François,  ri  Le  peste  An,-!«»e  h 
[rlandoisqui  vont  trouver  le  roi  Leur  maître,  ML  d'Avpux, 
M.  Rose  et  M.  deGassésoni  a  Cprk  pour  repasser  en  France 
sur  nos  vaisseau!  —  nu  a  eu  des  nouvelles  de  Suisse 
«pu  portent  «pi.-  !<•  canton  de  Berne  apporte  des  difficultés 


80  JOURNAL  DK  DANGKAU. 

à  la  levée  que  le  prince  d'Orange  veut  faire  de  4,000 
Suisses  ;  les  affaires  vont  mieux  pour  nous  à  présent. 

Lundi  20,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit  cou- 
vert et  alla  tirer.  Monseigneur  courut  le  loup.  Madame 
la  Dauphine  a  passé  une  assez  mauvaise  nuit;  elle  a  été 
purgée  ce  matin,  et  a  été  assez  incommodée  tout  le  jour. 
—  M.  de  Seignelay  a  eu  un  courrier  de  Brest,  qui  porte 
que  le  17  au  matin  nos  vaisseaux  mirent  à  la  voile  avec 
un  vent  favorable  ;  ils  doivent  être  présentement  arrivés 
en  Irlande;  ils  avoient  déjà  passé  l'Iroise  quand  le  cour- 
rier est  parti.  —  Le  roi  a  donné  à  M.  de  Ragny  le  gou- 
vernement des  îles  de  l'Amérique,  qu'avoit  le  comte  de 
Blénac;  cet  emploi  vaut  au  moins  10  ou  12,000  écus 
de  rente  ;  c'est  lui  qui  avoit  été  nommé  en  dernier  lieu 
pour  aller  à  Siam  ;  mais,  comme  les  affaires  de  ce  pays-là 
ont  changé,  il  est  allé  là. 

Mardi  21 ,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit  cou- 
vert et  puis  alla  voir  six  compagnies  du  régiment  royal- 
allemand  cavalerie  qui  sont  en  quartier  proche  d'ici;  il 
avoit  vu  les  six  autres  en  revenant  de  Compiègne,  auprès 
de  Senlis.  S.  M.  fit  faire  l'expérience  d'un  dard  qui  porte 
une  grenade  assez  loin  ;  c'est  une  invention  d'un  Italien 
qu'a  produit  le  signor  Ammonio.  Après  la  revue,  le  roi 
alla  voir  voler;  Monseigneur  suivit  toujours  le  roi;  les 
princesses  y  étoient  aussi.  —  Les  soir  madame  la  Dauphine 
s'est  trouvée  encore  plus  mal,  et  les  médecins  ont  résolu 
de  lui  donner  du  quinquina ,  quoiqu'elle  ait  beaucoup 
d'aversion  pour  ce  remède-là.  M.  de  Villequier  a  eu  l'a- 
grément d'acheter  le  régiment  de  du  Guast.  Il  en  donne 
les  2,000  pistoles  que  le  roi  a  réglées  pour  les  régiments. 
Mélac  donne  le  sien  à  son  frère,  qui  y  servoit  de  capitaine  ; 
Bercourt  a  eu  celui  de...,  et  Forsat  celui  de... 

Mercredi  22 ,  à  Versailles.  —  Madame  la  Dauphine  a 
passé  une  très-mauvaise  nuit  ;  elle  a  pris  du  quinquina 
à  une  heure,  et  a  beaucoup  souffert  toute  la  journée.  Le 
roi  et  Monseigneur  ont  passé  la  journée  ou  dans  sa  eham- 


MARS  1600  81 

ou  à  la  chapelle,  à  ténèbres.  Monseigneur  s'est  confessé 
ce  soir  pour  communier  demain,  comme  il  l'ait  tous  les 
ans  à  pareil  jour.  — Il  est  arrivé  un  courrier  de  Brest,  qui 
porte  que  cinq  de  nos  vaisseaux  qui  venoienl  de  la  Médi- 
terranée ont  joint  les  trente-huit  vaisseaux  qui  vont  en 
Irlande;  ainsi  notre  (lotte  esl  présentement  de  quarante- 
trois  gros  vaisseaux.  —  Le  quinquina  fait  tant  de  peine 
à  madame  la  Dauphine,  qu'on  ne  croit  pas  qu'elle  veuille 
continuer  à  en  prendre  ;  cependant  les  médecins  ne 
savent  que  ce  remède-là  qui  puisse  lui  ôter  les  redou- 
blements de  fièvre  quelle  a  depuis  quinze  jours. 

Jeudi  23,  à  Versailles.  — Madame  la  Dauphine  a  été 
encore  plus  agitée  qu'hier;  elle  a  demandé  si  instam- 
ment le  viatique,  que,  quoique  son  mal  ne  presse  point,  on 
le  lui  a  porté  sur  les  deux  heures.  Le  roi  et  Monseigneur  ont 
été  prendre  le  saint-sacrement  à  la  chapelle,  et  l'y  ont  re- 
conduit. M.  de  Meaux  a  communié  madame  la  Dauphine, 
et  lui  a  fait  un  discours  fort  touchant  et  fort  chrétien,  au- 
quel elle  a  très-bien  répondu  ;  elle  a  édifié  tout  le  monde 
par  sa  piété  et  sa  résignation  ;  le  roi  a  obtenu  d'elle  ce 
matin  qu'elle  prit  encore  du  quinquina  qu'on  lui  donne 
en  extrait;  mais,  comme  elle  a  été  fort  oppressée  sur  les 
quatre  heures,  elle  n'a  plus  voulu  en  prendre;  sur  le 
soir,  madame  la  Dauphine  s'est  trouvée  un  peu  plus  tran- 
quille. Le  roi  et  Monseigneur  ont  passé  le  jour  ou  à  la 
chapelle  ou  dans  sa  chambre.  —  Monsieur,  Madame, 
Mademoiselle  et  madame  de  Guise  sont  venus  ce  soir 
ici  ,  sur  ce  que  le  roi  leur  avoit  mandé  que  madame  la 
Dauphine  avoil  reçu  le  viatique.  —  L<'  roi  a  faii  la  céré- 
monie de  laver  les  pieds  aux  pauvres,  comme  il  a  accou- 
tumé de  faire  tous  les  ans. 

Vendredi  ±'\  .  à  Versailles,  —  Madame  la  Dauphine  se 
porte  un  peu  mieux  ;  l<-  roi  a  envoyé  un  courrier  à  Caret, 
qui  est  à  Tourna}  ;  il  lui  ordonne  de  venir  en  diligence; 
madame  la  Dauphine  souhaite  fort  d<-  le  voir  et  croit 
qu'il  lui  pourra  donner  quelque  bon  remède  ;  <>n  compte 

t.    r r  i .  *> 


82  JOURNAL  l>K  DAÎIGEAU. 

qu'il  arrivera  dimanche.  I,;»  fièvre  de  madame  la  l)au- 

phine  est  considérablemenl  diminuée;  mais,  comme  elle 

ne  veut  pas  absolument  prendre  du  quinquina,  on  ap- 
préhende fort  qu'elle  ne  la  reprenne  aussi  forte  qu'elle 
Favoit  ei-devant.  Le  roi  et  Monseigneur  ont  passé  toute 
la  journée  ou  à  la  chapelle  ou  dans  sa  chambre.  —  Ce 
matin ,  les  ducs  ont  été  à  l'adoration  de  la  croix  *  après 
les  princes  du  sang.  MM.  de  Vendôme  et  les  princes  étran- 
gers ne  s'y  sont  pas  trouvés.  —  Le  roi  a  fait  donner  à 
M.  le  duc  d'Aumont  2,000  pistoles  pour  les  vaisseaux  qui 
ont  échoué  devant  Boulogne. 

*  M.  de  Vendôme,  logé  à  l'armée  avant  les  lieutenants  généraux,  de 
retour  avant  les  autres  lieutenants  généraux,  voit  le  roi  chez  madame 
AJaintenon  en  arrivant  ;  enfin  lui  et  même  M.  son  frère  précèdent  les 
ducs  à  l'adoration  de  la  croix ,  après  avoir  servi  à  la  Cène  où  ,  à  cause 
de  la  concurrence ,  les  uns  ni  les  autres  ne  servoient  plus.  M.  d'Elbeuf, 
qui  se  trouva  à  cette  adoration  de  la  croix ,  prétendit  y  avoir  été  sur- 
pris ,  et  toutefois  y  alla  après  le  grand  prieur  ;  ceux  de  sa  maison  n'y 
allèrent  point,  parce  qu'ils  y  étoient  précédés  par  les  ducs,  et  lui-même 
prenoit  garde  à  ne  pas  s'y  hasarder  qu'en  absence  bien  assurée  de 
MM.  d'Uzès  et  de  la  Trémoille  (1). 

Samedi  25,  à  Versailles.  —  Le  roi  fit  ses  dévotions  et 
travailla  toute  l'après-dinée  avec  le  P.  de  la  Chaise.  — 
Madame  la  Dauphine  se  porte  un  peu  mieux.  —  Le  roi 
a  donné  l'abbaye  de  Saint-Clément  de  Metz  à  Bessière 
pour  son  fils,  qui  en  rend  une  qu'il  avoit  à  Montreuil,  que 
le  roi  a  donnée  à  un  neveu  de  M.  de  Bouville,  le  maître 
d'hôtel;  l'abbaye  de  Saint-Clément  vaut  6,000  livres  de 
rente .  Le  roi  a  donné  l'abbaye  de  Belleville-sur-Saône  qu'a- 
voit  le  feu  évoque  de  Chartres,  au  neveu  de  M.  de  Vaubau  ; 
elle  ne  vaut  que  4,000  francs.  Le  roi  a  donné  à  M.  Bri- 
sacier  une  petite  abbaye  dans  Blois  (2),  qui  ne  vaut  que 


(1)  Les  princes  étrangers  ne  s'y  trouvèrent  pas ,  ajoutent  les  Mémoires;  s'ils 
étoient  moins  partiaux,  ils  ajouteroient  de  plus  qu'ils  ne  s'y  étoient  jamais 
trouvés,  parce  que  les  ducs  les  y  précédoient.  {Note  de  Saint-Simon.) 

(?)  L'abbaye  de  Platement. 


MARS  161)0.  83 

1,000  livres  de  rente  ;  elle  étoit  à  M.  Brisacier,  son  oncle. 
—  Tous  les  évêques  qui  n'ont  point  de  bulles  ou  qui  ont 
été  translatés,  ont  eu  ordre  ces  jours  passés  de  se  rendre 
à  la  cour  ces  fêtes  de  Pâques.  Il  [y  en  a  déjà  beaucoup 
d'arrivés;  ils  signeront  tous  une  lettre  qu'on  écrit  au 
pape,  après  quoi  on  espère  que  toutes  les  affaires  de  Rome 
seront  accommodées,  et  que  S.  S.  leur  donnera  des  bulles. 

Dimanche  M  ,jour  de  Pâques,  à  Versailles.  — Le  roi, 
après  le  sermon,  vêpres  et  le  salut,  alla  se  promener  dans 
les  jardins.  Monseigneur  se  promena  avec  madame  la 
princesse  de  Conty.  — Madame  la  Dauphine  s'étoit  mieux 
portée  toute  la  journée  ;  mais  Caret  arriva  sur  le  soir,  elle 
le  vit  un  moment,  et  il  sentoit  si  fort  que  cela  lui  donna 
des  vapeurs  ;  elle  ne  put  l'entretenir.  On  le  fera  baigner, 
on  lui  donnera  un  habit  neuf,  afin  qu'il  la  puisse  voir  de- 
main. —  Le  roi  nous  dit  hier  à  son  coucher  que  M.  d'Am- 
freville  écrivoit  du  19,  que,  depuis  qu'il  avoit  été  joint 
par  l<s  vaisseaux  qui  revenoient de  la  Méditerranée ,  il 
continuoit  sa  route  vers  l'Irlande,  mais  se  rapprocha  ni 
davantage  des  Sorlingue$3  où  Ton  croit  qu'est  la  flotte 
des  An-lois  el  des Hollan dois.  11  a  pris  une  barque  dont 
!<•  patron  Lui  a  dit  qu'il  avoit  laissé  la  flotte  àTorbay. 
Amfreville  mande  au  coi  qu'on  \  pourroit  trouver  La 
flotte,  et  qu'il  tacheroit  d'attaquer  L'amiral  sur  lequel  est 
apparemment  La  reine  d'Espagne.  Leur  flotte  est  com- 
posée de  quarante  vaisseaux  de  guerre  H  de  trois  cents 
vaisseaux  marchands,  qui  Les  embarrasseroienl  beaucoup 
dans  un  combal  :  on  ae  doute  point  que,  si  nous  1rs  trou- 
vons, Le  Buccès  ae  soif  forl  beureux. 

Lundi  27.  à  Versailles,  —  Le  roi  el  Monseigneur  dl- 
nèrenl  au  petil  couvert,  et  allèrenl  ensemble  dans  la  ca- 
lèche du  loi  tirer  dans  Le  parc  Monseigneur  rei  int  de  la 
chasse  avanl  !<•  roi.  Monsieur  e1  Madame  revinrent  de 
Paris  pour  voir  madame  La  Dauphine.  —  M.  Carel  a  \n 
cl  <  ni iciciiii  madame  La  Dauphine;  il  a  demandé  que 
son  premier  médecin  Lui  donnai  par  écrit  i<>us  les  acci- 

6. 


.si  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

dents  de  la  maladie,  et  après  <•<'!;>  il  veuf  mettre  aussi  son 
avis  par  écrit  pour  le  donner  au  roi ,  à  Monseigneur  et  à 
madame  la  Dauphine;  après  quoi  il  recevra  les  ordres.  — 
M.  le  chevalier  de  Sourdis  (1)  a  pris  congé  du  roi  pour  s'en 
aller  en  Guienne,  où  il  s'en  va  commander.  Le  roi ,  en 
partant  ,  lui  a  donné  le  gouvernement  d'Amboise;  ainsi 
il  a  présentement  tout  ce  qu'avoit  M.  le  marquis  d'Alluye, 
son  frère. 

Mardi  28,  à  Versailles.  —  Le  roi  et  Monseigneur  al- 
lèrent ensemble  à  Saint-Cyr,  où  ils  entendirent  vêpres,  et 
puis  revinrent  à  Trianon ,  qui  est  meublé  de  neuf  très- 
magnifiquement.  —  Le  roi  a  donné  à  M.  de  Tiesenhausen, 
lieutenant-colonel  d'un  régiment  du  cardinal  de  Furstem- 
berg ,  une  commission  de  colonel  ;  il  avoit  fait  la  même 
grâce  ces  jours  passés  à  M.  Muller,  lieutenant-colonel  du 
régiment  royal-allemand.  Tiesenhausen  est  frère  d'un 
des  principaux  ministres  du  roi  de  Suède.  Le  roi  a  donné 

aussi  une  commission  de  colonel  d'infanterie  à Danois. 

Pour  composer  son  régiment  on  lui  donne  dès  à  présent 
200  Danois  de  ceux  qui  ont  été  pris  allant  en  Angleterre; 
ils  veulent  bien  prendre  parti  en  France.  —  Les  rois  de 


(1)  H  s'appeloit  François  d'Escoublean ;  il  fut  comte,  puis  marquis  de  Sour- 
dis, et  fut  connu  sous  le  nom  de  chevalier  de  Sourdis.  11  étoit  gouverneur 
d'Orléans,  Orléanois  et  pays  Chartrain,  capitaine  du  château  et  chasses  d'Am- 
boise et  commandant  en  Guyenne.  Il  fut  fait  lieutenant  général  des  armées  du 
roi  en  1682,  et  chevalier  de  ses  ordres  en  1089.  Il  mourut  en  septembre  1707, 
ne  laissant  qu'une  fille,  qui  épousa  en  1702  François  Gilbert  deColbert,  mar- 
quis de  Saint-Pouanges  et  de  Chabanois.  François  d'Escoubleau ,  dont  c'est  ici 
l'article ,  étoit  fils  de  Charles  d'Escoubleau,  marquis  de  Sourdis  etd'Alluye, 
mestre  de  camp  de  la  cavalerie  légère ,  mort  en  1060,  qui  avoit  épousé  la  fille 
d'Adrien  de  Montluc,  seigneur  de  Montesquieu,  qu'on  appeloit  la  princesse 
deCarmain,  princesse  de  Chabanois.  De  ce  mariage  Charles  d'Escoubleau  eut 
cinq  garçons  et  trois  filles  ;  les  deux  premiers  portèrent  le  nom  de  marquis 
d'Alluye  et  s'appeloient  François  et  Paul.  Paul  épousa,  en  1007,  lîénigne  de 
Meaux.  du  FouiUoux,  morte  en  1721.  Le  troisième  garçon  fut  Henri,  comte  de 
Montluc,  qui  épousa  une  le  Lièvre,  fille  du  marquis  de  la  Grange.  La  maison 
d'Escoubleau  est  noble  et  ancienne;  le  premier  de  celte  maison  dont  parle  Mo- 
tériest  Pierre  d'Escoubleau,  qui  vivoit  dans  le  quatorzième  siècle.  (Aote 
écrite  en  marge  du  manuscrit  original.) 


MARS  1690.  85 

Suéde  et  de  Danemark  ont  fait  une  alliance  offensive  et 
défensive,  et  donneront  des  vaisseaux  de  guerre  d'escorte 
aux  vaisseaux  marchands  qui  viendront  trafiquer  en 
France,  trouvant  fort  mauvais  que  le  prince  d'Orange 
s1\  veuille  opposer. 

Mercredi  29,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit 
couvert,  alla  tirer,  puis  passa  à  Marly  pour  changer 
d'habit;  et  de  là  alla  à  Saint-Germain  voir  la  reine  d'An- 
gleterre. Monseigneur  courut  le  loup.  —  Madame  la  Dau- 
phine  est  entièrement  déterminée  de  se  mettre  entre  les 
mains  de  Caret,  qui  ne  répond  point  du  tout  de  la  guérir; 
il  n'a  point  voulu  lui  donner  des  remèdes  qu'elle  ne 
l'ait  commandé,  et  que  le  roi  n'y  ait  consenti.  —  Les 
Espagnols  ont  mis  700  hommes  dans  le  château  de  Bossu, 
près  de  Mons.  Magalotti  a  ordre  d'y  marcher  avec  7  ou 
8,000  hommes.  Le  comte  de  Guiche  et  Albergotti ,  qui 
étoient  ici,  sont  partis  en  diligence,  parce  que  leurs  régi- 
ments  sont  commandés.  On  croit  que  le  maréchal  d'Hu- 
mières  marchera  aussi  avec  d'autres  troupes,  afin  d'em- 
pècher  que  les  ennemis  n'entreprennent  de  secourir 
Bossu. 

Jeudi  ■!<>.  à  Versailles* —  Le  roi  dina  à  son  pelit  couvert, 
et  alla  tirer.  Monseigneur  courut  le  loup.  —  Madame  la 
Dauphine  .:  pris  des  remèdes  (le  Caret  ce  matin  à  huit 
heures;  elle  a  eu  i<>uf  le  joui-  de  grandes  vapeurs  qui 
ressemblent  forl  ;'i  descom  ulsions,  ei  <•<>  soir, Caret,  voyant 
que  les  remèdes  qu'il  luiavoit  donnés  irritoient  s<m  mal 
.m  lieu  de  le  soulager,  a  dit  au  roi  qu'il  \o\<>il  bien 
<[ii*il  ne  pouvoit  rien  faire  pour  l;i  siinlé  de  madame  la 
Dauphine.  Le  roi  .«  remis  auprès  d'elle  les  médecins  or- 
dinaires, qui  sont  MM.  Daquin,  Fagon,  Petit,  Moreau, 
Duchesné et  Féron.  M.  Caret  s'en  retournera  en  Flandre. 
—  Le  roi  ;i  donné  a  M.  de  (inirx ,  enseigne  des  gardes  du 
<<>rp<s  de  la  compagnie  de  Luxembourg  ,  la  lieutenancc 
de  loi  du  |>;i\^  d'Aunis,  qu'avoit  M.  Millet;  elle  vaudra 
19,000  livres  de  rente,  en  comptant  le  gouvernemenl 


86 


JOURNAL  DE  JUINGKAfl. 


des  tours  de  La  Rochelle  qu'il  avoit  déjà,  el  S.  M.  donne 
l'enseigne  des  gardes  A  ViHaine,  qui  étoit  ancien  exempt 
dans  la  même  compagnie.  —  M.  le  cardinal  de  Forbio 
s'en  va  à  Rome;  le  pape  le  désire,  et  M.  de  Chaulnes 
aussi.  On  croit  que  nous  aurons  bientôt  des  bulles. 

Vendredi  31 ,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit 
couvert  et  alla  tirer,  et  puis  à  la  volerie.  Monseigneur 
dîna  chez  lui  avec  madame  la  princesse  de  Conty,  et  puis 
alla  à  Saint-Germain  voir  la  reine  d'Angleterre.  —  Ain- 
dame  la  Dauphine  a  passé  la  nuit  un  peu  plus  douce- 
ment; on  lui  fait  fort  peu  de  remèdes;  les  médecins  di- 
sent qu'il  faut  la  laisser  un  peu  en  repos ,  les  moindres 
remèdes  la  tourmentent  et  redoublent  ses  vapeurs.  — 
Bontemps  a  acheté  la  charge  de  premier  valet  de  garde- 
robe  de  M.  Moreau,  qui  est  présentement  premier  valet 
de  chambre  de  monseigneur  le  duc  de  Bourgogne;  il  lui 
en  donne  103,000  francs;  Moreau  en  auroit  eu  davan- 
tage d'un  autre;  Bontemps  l'achète  pour  son  second  fils, 
et  M.  de  la  Roche  en  aura  la  survivance,  et  l'exercera  en 
attendant  que  le  cadet  Bontemps  soit  en  âge  de  servir. 
—  M.  de  Biron  le  père  a  déclaré  son  mariage  avec  une 
veuve  qui  s'appelle  mademoiselle  Bernard  ;  il  y  a  long- 
temps qu'ils  vi voient  en  grande  liaison,  et  même  elle  lo- 
geoit  chez  lui. 

Samedi  1er  avril  y  à  Versailles.  —  Le  roi  a  dîné  à  son 
petit  couvert  et  est  allé  tirer.  Monseigneur  courut  le  loup 
dans  la  forêt  de  Saint-Germain  avec  les  chiens  de  M.  du 
Maine.  —  Madame  la  Dauphine  a  passé  la  journée  assez 
doucement,  mais  son  redoublement  lui  a  pris  ce  soir 
plus  fort  qu'à  l'ordinaire.  —  Monsieur  et  Madame  sont 
revenus  de  Paris.  — Le  bruit  avait  couru  que  Montclar  étoit 
mort,  mais  on  a  eu  nouvelles  qu'il  se  porte  mieux.  — 
Les  Espagnols  ont  abandonné  Bossu,  et  ont  rasé  les  forti- 
fications qu'ils  y  avoient  faites  avant  que  nos  troupes  y 
arrivassent.  — On  a  eu  nouvelles  que  la  reine  d'Espagne 
est  encore  àTorbay.  —  Le  roi  fait  armer  encore  dix  gros 


VVRIL  161)0.  87 

vaisseaux  à  Brest,  qui  se  joindront  aux  quarante-trois  que 
nous  avons  envoyés  en  Irlande  ,  qui  doivent  être  bientôt 
de  retour.  —  Le  maréchal  d'Estrées  a  pris  congé  du  roi 
pour  s'en  retourner  en  Bretagne. 

Dimanche  2,  à  Versailles.  —  Le  roi  ne  sortit  point  de 
tout  le  jour,  et  alla  au  salut.  —  Monseigneur  se  promena 
Taprès-dînée  en  carrosse  avec  madame  la  princesse  de 
Conty.  —  Madame  la  Daupliine  est  toujours  au  même 
état,  son  redoublement  a  avancé  ce  soir.  —  Le  roi,  après 
sa  messe,  a  donné  la  barrette  à  M.  le  cardinal  de  Forbin, 
qui  s'est  mis  à  genoux  pour  la  recevoir  ;  le  pape  la  lui  a 
envoyée  de  Rome  par  l'abbé  Trevisani ,  noble  véni- 
tien (1).  —  Le  roi  a  fait  M.  le  Duc  et  M.  le  prince  de 
Conty  maréchaux  de  camp ,  M.  du  Maine  est  aussi  ma- 
réchal de  camp  et  commandera  la  cavalerie  en  Flandre  ; 
et  M.  de  Vandeuil ,  lieutenant  des  gardas  du  corps  la 
commandera  sous  lui.  M.  de  Neufchelles  commandera  la 
maison  du  roi  comme  la  commandoit  la  Fitte,  qui  est  en 
quartier  auprès  du  roi,  et  l'on  croit  qu'après  son  quartier 
il  se  défera  de  sa  charge,  parce  qu'il  est  vieux  et  incom- 
modé . 

Lundi  3,  à  Versailles.  — Le  roi  alla  à  vêpres  et  au  salut, 
ri  De  sortit  point  de  tout  le  jour.  Monseigneur  se  promena 
Tiqu'ès-dinée  avec  madame  la  princesse  de  Conty.  —  Ma- 
dame 1;»  Dauphine  a  été  fort  mal  tout  le  jour;  elle  a  eu 
de  grandes  vapeurs,  et  a  fort  rêvé.  —  Le  roi  a  envoyé 
un  courrier  à  M.  le  maréchal  d'Humières;  il  lui  mande 
qu'il  le  f ail  duc,  el  que  sa  duché  passera  à  celui  qui  épou- 
sera mademoiselle  d'Humières;  p;ir  ce  même  courrier 
le  maréchal  apprendra  qu'A  ne  commandera  point 
L'armée  <!<•  Flandre  .  ei  que  Le  roi  a  choisi  pour  cela  M.  de 


(i)  L'abbé  Trevisani  .i\;iii  apporté  avec  la  barrette  do  cardinal  «le  Forbu  on 
bref  <in  pape  Alexandre  x  m  à  madame  de  Maintenon  :  «  Ce  bref,  <iii  le  Me\ 
oirr.  galant,  qui  en  donne  '•   I    ••  et  ta  tradaction,  a  i"-"!    u  criptiun 

ta  m  ChrUtofilix,  nobili  mulieri,  Dominante  Maintenon,  \  notre 
chère  Bile  en  I   C  .  i >Me  femme  madame  de  Maintenon 


88  .JOUIliVlL  DK  DANGEAU. 

Luxembourg.  Tous  les  officiers  généraux  onl  été  uommés 

ce  matin,  et  voici  la  liste  des  armées.  (Test  M.  le  maréchal 
de  Lorges  <jui  commandera  L'armée  d<i  Monseigneur. 


MEl  TENAXTS    GENERAUX  . 


VI IV1.  deChoiseul, 
de  Joyeuse , 
le  comte  d'Auvergne, 
de  Vendôme , 
de  Tilladet , 


MM.  de  Soubise, 
de  la  Feuillee , 
de  Rose , 
de  Villerov. 


UARECHAIX    DE    CAMP 


Monsieur  le  Duc , 
MM.  le  prince  deConty. 
de  Bertillac, 

le  comte  de  Soissons 


MM.  de  Mélae, 
de  Coignv, 
de  Tallard. 


INFANTERIE. 

Bataillons. 

Picardie 2 

Marine 2 

Feuquières 2 

Bourbonnois 2 

Saulx I 

Royal 2 

Lionnois 2 

Dauphin 2 

Crussol t 

Anjou 2 

La  Reine 2 

Royal -Vaisseaux.  ...  I 

La  Couronne 1 

Bretagne i 

La  Fère.  .......  I 

Rouergue i 

Languedoc f 

Royal-Marine 1 

Fusiliers 2 


CAVALERIE. 

Brigades. 

Gardes  du  corps.    ...  8 

Gendarmes 1 

Chevau-légers I 

Mousquetaires.    ....  2 

Grenadiers  à  cheval.    .  i 

Colonel -général.    ...  3 

Royal 3 

Régiment  du  roi.   ...  3 

Cuirassiers  du  roi.    .    .  3 

Dauphin 3 

Dauphin-étranger.    .    .  3 

Anjou 2 

Berri 2 

Orléans 2 

Bourbon 2 

Villequier 3 

Florensac 2 

Rercourt 2 

Saint-Valéry 2 


W1UL   1G!>0. 


80 


IMANTER1E, 


Bataillons 


Gersé 

Royal-Comtois. 
Blainville.    .   . 
Thianges.  .  .  . 
Guienne.  .  .    . 


CAVALERIE. 

Brigades. 

Saint-Germain  Beaupré.  2 

Villeroy 2 

Duras 2 

Souvré 3 

Vivans 2 

Camille 3 

Forsat 2 

Gesvres 3 

Cayeux 3 

De  Harlus 3 

Brionne 3 

Villepion 3 

Montpeiroux 3 

Du  Plessis 3 

La  Bessière 3 

Bellegarde 3 

Duc  de  INoailles.    ...  3 

DRAGONS. 

Colonel-général 3 

Barbezières 3 

Gobert 3 

Caylus 3 

Fimarcon 3 

Falon-Grammont.  ...  3 
Escadrons.   I  !  I 


ARMÉE  DE  LA  MOSELLE, 
Qut  commandera  M.  de  Souffler 8,  lieutenant  gênerai. 

LU  1  IBNANT8    &] m  I  M  X. 
M.  de  Rubantel,  M.  de  Saint -Kuth. 


M  \KH.IIAI  X     l)F.    CAMP. 


MM.  de  \  ivans, 
de  Gacé . 
de  Tes* 


MM.  de  Lumbres  . 

de  Villars,  qui  comman- 
dera la  cavalerie. 


90 


JOURNAL  DE  DAJNGEM 


INFANTERIE. 

CAVALERIE. 

Bataillons. 

Brigades. 

Champagne 

2        Commissaire-général. 

.      3 

Navarre : 

1        Royal-étranger.    .    . 

.      3 

Piémont 

2         Royal-Piémont.   .  .  . 

.      3 

Normandie ï 

ï         Chartres 

.      2 

Auvergne S 

1        Condé 

.      2 

Poitou j 

1         Rare 

.     2 

Touraine 1 

Locmaria 

.      3 

Le  Maine 

1         Roquelaure 

.      2 

Limoges 1 

Mélac 

.      2 

Orléans 1 

Bertillac.  ...... 

.      2 

Soissons 1 

Grignan 

.      2 

Condé 1 

Roquepine 

.      3 

Bourgogne \ 

Besons 

.      2 

Vermandois 1 

Châtillon.  .    .    .  .    . 

.      3 

Provence 1 

Montre  vel 

.      3 

Italien 1 

Romainville 

Pracomtal.   . 

.      3 

Bombardiers                      1 

;] 

Soissonnois 1 

Sibourg 

.      3 

Solre.  .    .                          l 

Phélypeaux.  .  .  . 

.      3 

Bataillons.  24 

[        Duterrail 

.      3 

Imecourt 

.      3 

DRAGONS. 

Dauphin 3 

Asfeld 3 

Saint-Frémont 3 

Escadrons.  04 


ARMÉE  DE  FLANDRE, 

Que,  commandera  M.  de  Luxembourg. 


LIEUTENANTS  GENERAUX 

MM.  de  Gournay, 
Dauber, 
de  Tilladet, 
de  Choiseul , 


MARECHAUX  DE  CAMP. 

MM.  de  Montchevreuil , 
de  Montrevel. 
Le  duc  du  Maine,  et  com- 
mande la  cavalerie. 


AVRIL  1600. 

LIEUTENANTS    GENERAUX.  MARECHAUX    DE    CAMP, 

MM.  de  Calvo ,  MM.  de  Ximenès , 


de  Mau lévrier, 
de  Genlis. 


Vatteville , 
la  Valette , 
Rivarolles. 


INFANTERIE. 


Bataillons. 

.      4 

.      2 


Gardes-Françoises.  . 
Gardes-Suisses.   .   .   . 

Vaubecourt t 

Régiment  du  roi.   ...  3 

Ghappes l 

Guiche I 

La  Châtre I 

Royal-Roussillon.  ...  2 

Fusiliers  du  roi.    .    .    .  2 

Castres 1 

Greder-Allemand.  ...  2 

Saint-Laurent 1 

Toulouse 1 

Stoppa  l'aîné 3 

Salis 3 

Greder-Suisse 3 

Stoppa  cadet 

Aoste-piémontois.  .  .  . 
La  Marine-Piémontois. 
Nicc-Piémontois.    .  .   . 

Ratai  lions.  3 


CAVALERIE. 

Brigades. 

Petite-Gendarmerie.  .  .  4 

Mestre-de-eamp-général .  3 

Royal-Cravattes.   .    .    .  3 

Royal-Roussillon.    ...  3 

Royal-Allemand.    ...  3 

Bourgogne 3 

Bu  Maine 2 

Chàlons 2 

Lumbres 3 

Pralin 2 

Aubusson 2 

Rohan 2 

Magnac 3 

Saint-Simon 3 

Coislin 3 

Merinville :i 

Vandeuvre 3 

Coade 3 

Courtebonne 3 

Du  Rosel 3 

Massot 3 

NonJlles 3 

Rottembourg 3 

DRAGONS. 

Royal 3 

Pomponne 3 

La  Reine :i 

TeSSé* 

Midd  <  tranga ■> 

ilcric 


92  JOURNAL  DL  DAJNGEAU. 

DRAGONS. 

Fusiliers 3 

Furstemberg 2 

Harlus _3 

Escadrons.  91 

ARMÉE  DEDAUPHINÉ, 

Que  commande  M.  de  Catinat,  lieutenant  général. 

MARÉCHAUX    DE    CAMP. 

MM.  Feuquières,         M.  d'Harcourt. 
Quinçon , 


INFANTERIE. 

Bataillons. 

Grancey 

Artois 

La  Sarre 

Bourbon 

Plessis-Bellière 

Périgord 

Clérembault 

Cambrésis 

Vexin 

Rôle. 

Ëssy-Suisse 3 

Bataillons.  13 


CAVALERIE. 


Servan.    .  .   . 
Pelleporte.  . 
Montgomery. 
Saint-Maurice. 
Souatre.   .   . 
Du  Chàtelet.   , 
Geofreville.  . 


Brigades 


DRAGONS. 

Mestre-de-camp-général . 

Gramont 

La  Lande 

Ganges 

Catinat 

Second-Languedoc.  .  . 


Escadrons.   40 

ARMÉE  DE  CATALOGNE, 

Que  commande  M.  de  Noailles,  lieutenant  général. 


LIEUTENANTS    GENERAUX. 


MM.  Bulonde, 
Langalerie, 


MARECHAUX    DE    CAMP. 

MM.  Seppeville, 
Longueval. 


AVRIL  1090. 


1)3 


INFANTERIE. 

Compagnies  de  Picardie, 
commandées  par  la 
Greffe 15 

Compagnies  de  campagne, 
commandées  par  la 
Robinière 15 

Compagnies  de  Navarre, 
commandées  par  la 
Motte  de  (iuilly.   ...      15 

Compagnies  de  Normandie, 
commandées  par  Mas- 
sias \-i 

Compagnies  du  régiment 
du  Roi,  commandées  par 
Launay 15 

Compagnies  du  Roi,  com- 
mandées par  Bernoy.   .     12 

Compagnies  du  Royal, 
commandées  par  Saint- 
Claude 9 

Compagnies  de  la  marine.       3 

Alsace 24 

Krlach-Suisse 12 

Sorbcc-Suisse 18 

Du  troisième  bataillon  de 
Zurlauben (\ 

Yalnié-Allcmand I 

Du  \  erger-AUemand.    .  . 

Compagnies  danoises.  .   . 

Compagnies  de  miquelets. 


i 

2 
18 


CAVALERIE. 

Escadrons 

La  Reine 3 

Poinségur 3 

Monbas ?, 

Molac 3 


Légal.    .   .   . 
Bacbevilliers. 


dragons. 


Premier  Languedoc. 
La  Salle.    ..'.... 


Escadrons.  2 1 


M,  de  Noailles  formera  des  ba- 
taillons de  ses  troupes  comme 
il  le  jugera  à  propos. 


Hardi  V,  à  Versailles.  —  Madame  La  Dauphine  a  forl 
Lien  passé  la  nuit;  elle  s'esi  trouvée  si  doucement  à  son 
réveil,  que  cela  ;i  déterminé  le  n>i  à  aller  demain  à  Mark 
jusqu'à  samedi.  Le  i<>i  h  Monseigneur  <ml  été  tirer,  »if  de 
Lé  à  la  volerie  avec  Les  princesses  ;  Madame  >  <i<>ii  aussi.  — 
L'abbé  de  la  Vieui  ille  esl  mort  ce  matin  A  Paris  ;  il  avoif 


94  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

l'abbaye  de  Savigny  en  Normandie,  qui  vaut  pi usde  20,000 
livres  de  rente.  — Outre  les  officiers  généraux  qui  sont  em- 
ployés dans  les  cinq  armées ,  il  y  en  a  qui  servent  en 
d'autres  postes.  —  M.  de  Broglio  commande  en  Lan- 
guedoc, M.  de  Revel  commandera  à  la  Rochelle ,  M.  du 
Guast,  maréchal  de  camp,  commandera  dans  les  Céven- 
nes,  où  il  est  fort  accrédité.  M.  d'Huxelles  commandera 
à  Luxembourg,  Montai  à  Mont-Royal,  Chamilly  à  Stras- 
bourg, Chazeron  à  Perpignan  et  en  Roussillon ,  Bissy  en 
Lorraine,  Renty  en  Franche-Comté,  et  plusieurs  autres  qui 
demeurent  dans  leur  gouvernement  et  dans  leurs  postes. 

Mercredi  5,  à  Marly.  —  Madame  la  Dauphine  se  porte 
un  peu  mieux.  Le  roi  dîna  à  Versailles  à  son  petit  couvert, 
et  vint  ici  en  chassant.  Monseigneur  arriva  ici  avant  le 
roi.  Monsieur  et  Madame  sont  du  voyage.  La  princesse 
de  Conty,  la  mariée,  en  est  aussi.  —  Ce  matin,  M.  de  Sei- 
gnelay  est  venu  apporter  au  roi  la  nouvelle  que  notre 
Hotte  est  arrivée  en  Irlande  du  22  du  mois  passé.  Elle  a 
débarqué  à  Cork  ;  quand  la  barque  qui  a  apporté  la  nou- 
velle est  partie ,  on  embarquoit  les  hiandois  qui  doivent 
passer  en  France  ;  on  les  croit  arrivés  à  Brest  présente- 
ment; notre  flotte  passa  le  17  devant  les  Sorlingues,  et 
on  a  su  que  la  flotte  ennemie  qui  porte  la  reine  d'Es- 
pagne y  avoit  passé  le  18.  Ainsi  peu  s'en  est  fallu  qu'ils 
ne  se  soient  rencontrés.  M.  d'Avaux,  M.  Rose  et  M.  de  Gacé 
reviennent  sur  notre  flotte.  —  Le  roi  a  changé  les  dispo- 
sitions qu'il  avoit  faites  pour  M.  de  Rubantel,  qui  devoit 
servir  de  lieutenant  général  avec  M.  de  Bouffi  ers.  Le  roi 
renvoie  en  Flandre,  où  il  commandera  les  gardes.  — 
Arnolfini,  maréchal  de  camp,  servira  en  Normandie  à  la 
place  de  la  Hoguette,  qui  est  présentement  en  Irlande; 
Crillon,  maréchal  de  camp,  sert  en  Guienne  sous  le  che- 
valier de  Sourdis. 

Jeudi  6,  à  Marhj.  —  Le  roi,  après  son  diner,  alla  tirer. 
Monseigneur  alla  le  matin,  à  Versailles,  voir  madame  la 
Dauphine ,  qui  avoit  assez  bien  passé  la  nuit  ;  il  revint 


AVRIL  1690.  95 

(liner  ici,  et  après  dîner  il  alla  faire  des  battues.  Au  retour 
de  la  chasse,  on  joua  aux  portiques  et  au  lansquenet;  il 
n'y  a  pas  de  musique  ici,  ce  voyage.  —  Le  roi  a  eu  nou- 
velles que  le  régiment  de  dragons  de  Fimarcon ,  qui  est 
en  garnison  à  Fribourg,  avoit  battu  un  parti  de  houssards 
qui  étoient  venus  enlever  des  bestiaux  près  de  la  place. 
Ils  les  ont  poursuivis  jusqu'à  la  montagne,  en  ont  tué 
plus  de  cent  et  pris  quelques  prisonniers ,  entre  lesquels 
est  le  capitaine  Georges,  qui  les  commandoit,  homme  de 
réputation  parmi  eux.  —  M.  de  Mauroy,  lieutenant-co- 
lonel de  cavalerie,  a  acheté  le  régiment  du  maréchal 
d'Humières  2,000  pistoles;  le  maréchal  d'Humières  en 
auroit  trouvé  davantage ,  mais  le  roi  n'a  pas  agréé  ceux 
qui  le  vouloient  avoir. 

Vendredi  7,  à  Versailles.  — Le  roi,  après  son  dîner,  alla 
tirer.  Monseigneur  courut  le  loup.  Madame  la  Dauphine 
s'est  trouvée  un  peu  soulagée;  elle  avoit  commencé  ;ï 
prendre  des  eaux  de  Sainte-Reine,  mais  elle  n'a  pas  pu 
s'en  accommoder.  —  M.  le  marquis  de  Vins,  maréchal 
de  camp,  commandera  en  Bresse  comme  il  ycommandoit 
l'année  passée.  — M.  de  Vatteville ,  maréchal  de  camp, 
a  passé  la  rivière  au-dessus  de  Nainur  el  a  forcé  une  re- 
doute que  Les  ennemis  y  avoient  faite;  mais,  ayant  voulu 
détacher  une  partie  de  ses  troupes  pour  les  envoyer 
brûler  des  villages  qui  ne  vouloient  point  contribuer,  il 
a  donné  temps  à  La  garnison  de  Nainur  de  venir  à  lui,  et 
en  se  retirant  il  a  perdu  trois  ou  quatre  officiers,  dont  il  \ 
en  avoit  deux  fort  distingués  dans  les  troupes,  Cerisy; 
lieutenant-colonel  de  Condé,  et  Langenerie,  Lieutenant* 
colonel  de  dragons  de  Dauphin.  —  Les  nouvelles  de 
Vienne  portenl  que  Canise  s'est  enfin  rendu  ;  mais  on  en 

doute  encore. 

Samedi  h,  à  Versailles.  —  Le  roi  revint  ici  de  Mari] 
en  chassant.  Monseigneur  revint  tard  avec  madame  la 
princesse  de  Cont]  ,  après  avoir  joué  à  Mari]  jusqu'à  cinq 

heures    Madame   la    Dauphine    a    en   c<>  soir   de  grandes 


Ufi  JOURNAL  DK  DAJNGKAU. 

vapeurs  qui  l'ont  fort  incommodée.  —  Le  roi  <»  permis  ;• 
madame  la  princesse  de  Conty  de  revoir  la  duchesse  de 
Choiseul  sa  cousine.  —  M.  de  Louvois  ayant  découvert 
que  quelques  commis  dans  ses  bureaux  avoient  pris 
quelque  argent  pour  des  commissions,  il  les  a  chassés 
honteusement,  et  on  a  mis  en  prison  une  femme  qui 
étoit  l'entremetteuse  de  ces  commerces-là,  espérant  par 
elle  en  découvrir  davantage. 

Dimanche  9  ,  à  Versailles.  —  Le  roi  ne  sortit  pas  de 
tout  le  jour.  Il  donna  audience  le  matin  à  l'abbé  Trevi- 
sani,  camérier  du  pape,  et  alla  à  la  messe.  M.  le  cardinal 
de  Forbin  ,  en  habit  de  cardinal,  prêta  serment  pour  l'é- 
vèché  de  Beauvais  ;  tout  évêque  qui  devient  cardinal  re- 
prête un  nouveau  serment,  parce  que  la  régale  est  ouverte. 
—  Monseigneur  se  promena  l'après-dinée  avec  madame  la 
princesse  de  Conty.  Madame  la  Dauphine  s'est  trouvée 
beaucoup  mieux  aujourd'hui.  —  M.  l'électeur  de  Bavière 
a  envoyé  un  courrier  à  madame  la  Dauphine.  Il  y  avoit 
longtemps  qu'il  n'avoit  reçu  de  ses  nouvelles  et  qu'elle 
n'en  avoit  reçu  aussi,  parce  que  les  Allemands  retiennent 
toutes  les  lettres  de  part  et  d'autre;  ce  courrier  a  fort 
réjoui  madame  la  Dauphine. 

Lundi  10,  à  Versailles.  « —  Le  roi  dîna  à  son  petit  cou- 
vert, et  alla  tirer,  et  puis  fut  à  Saint-Cyr.  Monseigneur 
alla  faire  collation  à  Trianon  avec  madame  la  princesse 
de  Conty;  il  y  joua  au  lansquenet  et  aux  portiques.  Ma- 
dame la  Dauphine  paroit  se  porter  mieux  ;  cependant  les 
vapeurs  la  tourmentent  toujours.  —  M.  de  Crèvecœur  a 
vendu  sa  charge  de  secrétaire  des  commandements  de 
Monsieur  à  M.  de  Vatan-Aubery,  qui  lui  en  donne  125,000 
francs.  M.  de  Crèvecœur  épouse  mademoiselle  de  Hartay, 
fdle  de  M.  le  chancelier,  à  qui  on  donne  25,000  francs 
présentement,  et  on  lui  assure  25,000  francs  après  la  mort 
de  son  père.  —  Le  roi  a  envoyé  ordre  à  M.  Hervé,  doyen 
du  parlement ,  de  se  défaire  de  sa  charge ,  parce  qu'il  se 
servoit  de  son  pouvoir  pour  ne  point  payer  ses  créanciers. 


AVRIL  16ÎK».  97 

Mardi  11,  à  Versailles.  —  Le  roi  dina  à  son  petit  cou- 
vert, et  alla  tirer.  11  ira  demain  à  Marly  pour  quelques 
jours.  Monseigneur  s'alla  promener  à  Trianon  avec  ma- 
dame la  princesse  de  Conty  ;  il  y  joua  et  y  lit  collation. 
Madame  la  Dauphine  a  moins  de  fièvre.  —  Le  roi  a  appris 
ce  matin  la  mort  de  M.  de  Montclar,  et  a  donné  ce  soir 
sa  charge  et  ses  emplois.  Il  donne  la  charge  de  mestre 
de  camp  général  de  la  cavalerie  à  M.  Rose,  lieutenant  gé- 
néral, qui  revient  d'Irlande.  Le  commandement  d'Alsace, 
(pii  vaut  2,000  francs  par  mois,  a  été  donné  à  M.  le  mar- 
quis dHuxelles;  outre  cela,  M.  de  Montclar  jouissoit  du 
grand  bailliage  de  Haguenau,  qui  vaut  20,000  livres  de 
rente,  et  qui  appartenoit  à  M.  le  duc  de  la  Meilleraye,  à 
qui  le  roi  le  rend  ;  M.  de  Mazarin  l'avoit  donné  à  son  fds 
par  son  contrat  de  mariage.  —  Le  marquis  d'Harcourt, 
qui  étoit  destiné  à  servir  de  maréchal  de  camp  dans 
l'armée  du  Dauphine ,  commandera  dans  Luxembourg 
en  la  place  du  marquis  d'Huxelles.  Par  la  mort  de  M.  de 
Montclar,  il  vaque  une  troisième  place  dans  les  cheva- 
liers de  l'ordre. 

Mercredi  12,  à  Marly.  —  Le  roi,  après  son  dîner,  alla  à 
Saint-Germain  voir  la  reine  d'Angleterre,  et  puis  vint  ici 
où  il  se  promena  longtemps.  Monseigneur  alla  courre  le 
cerf  avec  Madame ,  et  revint  ici  de  fort  bonne  heure  ; 
Monsieur  et  Madame  sont  de  ce  voyage-ci  ;  M.  de  Louvois 
y  est  aussi,  qui  a  coutume  d'aller  toujours  à  Meudon  pen- 
dant que  h>  roi  est  ici.  —  Quoique  le  prince  d'Orange 
ait  pu  faire,  il  n'a  pu  obtenir  des  Hollandois  qu'ils  rom- 
pent \c  commerce  de  lettres  avec  la  France.  —  L'on  ap- 
prend d'Angleterre  que  !<•  parlement  «-st  assemblé,  que 
le  prince  d'Orange  leur  demande  beaucoup  d'argent, 
qu'il  se  préparée  passer  incessamment  en  Irlande  ;  il 
leur  demande  d'établir  une  régence  à  La  tète  de  laquelle 
sera  la  princesse  sa  femme  pendant  son  absence.  — 
M  déNoaillesapriscongéduroi,  ets*en  va  commander 
l'armée  de  Catalogne 


98  JOURNAL  DE  DAKGKA1Ï. 

Jeudi  1  3,  à  Marly.  —  Le  roi  courut  le  cerf  le  matin,  f  t 
revint  dîner  ici.  L'après-dînée  il  alla  tirer  et  voler.  Mon- 
seigneur courut  le  loup  et  revint  de  bonne  heure.  Ma- 
dame laDauphine  a  assez  bien  passe  lajournée.  —  Le  testa- 
ment de  mademoiselle  de  Guise,  qui  a  été  confirmé  depuis 
peu  de  jours,  donne  le  duché  de  Joyeuse  à  M.  de  Com- 
mercy  ;  les  conclusions  de  M.  l'avocat  général  de  Lamoi- 
gnon,  qui  ont  été  suivies,  portent  que  ce  duché  sera  con- 
fisqué au  roi  f  et,  comme  on  ne  peut  confisquer  le  bien 
d'un  homme  dont  le  procès  n'est  pas  fait ,  on  travaille 
présentement  à  lui  faire  son  procès.  M.  d'Armagnac,  mes- 
demoiselles de  Lislebonne,  M.  le  comte  de  Brionne  et 
madame  la  princesse  d'Har court  ont  obtenu  tout  ce  qu'ils 
demandoient.  —  La  reine  d'Angleterre  de  voit  venir  ici 
aujourd'hui;  mais  le  roi  lui  a  mandé,  par  M.  le  Premier, 
qu'il  la  prioit  d'attendre  à  un  autre  voyage,  parce  qu'on 
travaille  aux  jardins  qui  sont  en  désordre. 

Vendredi  14,  à  Marly.  —  Le  roi  se  promena  le  matin 
à  pied  dans  ses  jardins,  et  l'après-midi  alla  tirer.  Monsei- 
gneur alla  le  matin  à  Versailles  voir  madame  laDauphine, 
et  revint  diner  ici.  Madame  la  Dauphine  a  été  aujour- 
d'hui assez  tourmentée  de  ses  vapeurs.  —  Le  roi  donne 
V0,000  francs  à  M.  le  chancelier  pour  mademoiselle  de 
Harlay ,  sa  petite-fille,  qui  épouse  M.  de  Crèvecœur-Men- 
nevillette.  —  Le  roi  a  fait  donner  à  madame  la  princesse 
d'Harcourt  1,000  pistoles;  cet  argent-là  réparera  la  perte 
qu'elle  fit  il  y  a  six  semaines  au  feu  de  Compiègne. 

Samedi  15,  à  Versailles.  —  Le  roi  revint  ici  de  Marly 
en  chassant.  Monseigneur  demeura  l'après-dînée  à  jouer 
avec  les  princesses,  et  puis  alla  faire  collation  à  la  Mé- 
nagerie avec  madame  la  princesse  de  Conty  avant  de 
revenir  ici.  —  On  n'est  pas  content  ici  de  la  conduite  de 
M  de  Savoie,  qui  a  donné  100,000  pistoles  à  l'Empe- 
reur pour  être  traité  comme  les  têtes  couronnées ,  hon- 
neur que  l'on  fait  à  M.  de  Savoie  en  France  depuis 
quelque  temps.  L'Empereur,  outre  cela,  lui  a  donné  des 


AVRIL  1690.  90 

liets  qui  relèvent  immédiatement  de  l'Empire,  et  sont 
proches  de  Turin  ;  on  soupçonne  M.  de  Savoie  d'avoir 
fait  un  traité  avec  la  maison  d'Autriche ,  qui  le  lie  encore 
davantage  avec  elle.  —  Madame  la  Dauphine  a  com- 
mencé ce  soir  à  vider  un  abcès. 

Dimanche  16,  à  Versailles.  —  Le  roi  alla  au  salut  et 
se  promena  dans  ses  jardins.  — Monseigneur  alla  à  Saint- 
Germain  voir  la  reine  d'Angleterre.  —  Madame  la  Dau- 
phine a  vidé  plus  d'une  pinte  d'abcès  que  les  médecins 
croient  qu'il  vient  du  mésantère.  Si  cela  ne  la  soulage, 
il  y  a  peu  d'apparence  à  sa  guérison.  —  M.  le  premier 
président  de  la  cour  des  aides  marie  sa  fille  à  M.  le  mar- 
quis de  Flamanville,  officier  de  la  petite  gendarmerie. 
Il  est  venu  prier  le  roi  d'agréer  le  mariage  et  dTen  signer 
le  contrat. 

Lundi  17,  à  Versailles.  —  Le  roi  prit  médecine  et  ne 
sortit  point.  Monseigneur  se  promena  avec  madame  la 
princesse  de  Conty,  et  alla  faire  collation  à  la  Ména- 
gerie. —  On  croit  madame  la  Duchesse  grosse.  —  Madame 
la  Dauphine  a  passé  la  nuit  avec  une  grosse  fièvre;  il  ne 
paroM  pas  qu'elle  soit  soulagée.  —  On  a  fait  dire  à 
Ions  1rs  officiers  d'armée  de  partir  incessamment  pour 
se  rendre  à  leurs  régiments;  M.  le  maréchal  de  Luxem- 
bourg partira  à  la  fin  du  mois,  parce  qu'on  veut  mettre 
en  campagne  eB  Flandre  incessamment. 

Mardi  18,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit  cou- 
ver!, ri  alla  tirer.  Monseigneur  alla  se  promener  l'a  près- 
ilnée.  Madame  la  Dauphine  «-si  encore  beaucoup  plus 
mal  qu'elle  n'a  été  ;  on  n'en  espère  |)lns  rien.  —  Madame 
la  maréchale  d'Humières  a  pris  !•'  tabouret  an  souper  du 
roi,  comme  duchesse.  —  Le  traite  de  M.  le  prince  d'O- 
range avec  Les  Suisses,  pour  l«'s  \  ,000  nommes  qu'il  sou- 
loi  t  avoir,  étoil    lait  .   mais   a   des   eondilioiis  < | ii i    lui   ont 

paru  si  dures  qu'il  a  désavoué  M.  Koop,  son  ministre, 
et,  le  traité  «-si  rompu.  —  Il  est  sûr  que  Ganise  s'est  rendu 

h,       Mleinands   le    21    du    mois    p;issé.  —  On  a   en  avisa 


100  JOURNAL  DE  DAINGEAU. 

Bruxelles  que  la  reine  d'Espagne  est  arrivée  à  la  Co- 
rogne  le  27  du  mois  passé.  —  On  ne  sera  obligé  d'en- 
voyer son  argent  à  la  Monnoie  qu'à  la  fin  du  mois  de 
mai  prochain;  on  a  prolongé  jusqu'à  ce  temps-là  par  la 
difficulté  qu'il  y  a. 

Mercredi  19 ,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit 
couvert,  et  alla  se  promener  ;  Monseigneur  prit  médecine. 
Madame  la  Dauphine ,  qui  avoit  paru  un  peu  soulagée 
durant  le  cours  de  la  journée,  se  trouva  si  mal  le  soir 
qu'elle  demanda  qu'on  lui  apportât  l'extrême-onction , 
qu'elle  reçut  avec  beaucoup  de  dévotion,  toute  sa  raison 
lui  étant  revenue.  Le  roi ,  Monseigneur  et  toute  la  maison 
royale  assistèrent  à  ce  triste  spectacle,  à  deux  heures 
après  minuit;  M.  l'évêque  de  Meaux  dit  la  messe  dans  sa 
chambre  et  la  communia  ;  elle  a  l'esprit"  dans  la  même 
tranquillité  qu'elle  l' avoit  avant  sa  maladie. 

Jeudi  20  ;  à  Versailles.  —  Madame  la  Dauphine,  se  sen- 
tant à  l'extrémité  et  ayant  reçu  tous  ses  sacrements ,  a 
parlé  en  particulier  au  roi  et  à  Monseigneur;  elle  en- 
voya aussi  chercher  madame  de  Maintenons  qui  étoit  allée 
à  Saint-Cyr.  Ensuite  elle  envoya  quérir  Messeigneurs  ses 
enfants  et  leur  donna  sa  bénédiction  ;  elle  dit  à  Monsei- 
gneur de  Berry  en  l'embrassant  :  «  C'est  de  bon  cœur, 
quoique  tu  me  coûtes  bien  cher;  »  elle  passa  l'après-dinée 
assez  tranquillement,  et  ne  songea  qu'aux  choses  de  son 
salut  ;  on  lui  proposa  les  remèdes  d'un  homme  qui  avoit 
fait  des  cures  de  gens  de  sa  connaissance  ;  à  sept  heures 
le  redoublement  commença,  on  vit  bien  qu'elle  alloit 
expirer;  le  roi,  Monseigneur  et  toute  la  maison  royale 
entrèrent  dans  sa  chambre;  son  agonie  dura  jusqu'à 
sept  heures  et  demie  ;  elle  conserva  sa  connoissance  jus- 
qu'à la  fin,  elle  ne  l'a  pas  perdue  un  moment  depuis 
hier  qu'elle  reçut  l'extrême-onction.  Après  sa  mort  (l),le 


(1)  Voy.  Lettre,  de  madame  de  Sévignê  du  26  avril  1690,  et  la  Lettre  de 
Bussy  <lu  .'{l  mai  1690.  — -  Voy.  aussi  les  Mémoires  pour  servir  à  Vhistoire 


VVRIL  I6«)0.  foi 

roi  emmena  Monseigneur  chez  lui,  et  lui  dit  :  «  Vous 
voyez  ce  que  deviennent  les  grandeurs  de  ce  monde, 
nous  viendrons  comme  cela,  vous  et  moi.  »  Sur  les  neuf 
heures,  le  roi,  Monseigneur,  Monsieur  et  Madame  s'en  al- 
lèrent à  Marly.  où  Monseigneur  a  pris  un  petit  appar- 
tement en  haut ,  afin  d'être  plus  retiré  ;  on  transporta 
Madame  la  Dauphine  du  petit  lit  où  elle  étoit  morte  dans 
son  grand  lit,  et  la  dame  d'atours  lui  donna  la  chemise. 
Vendredi  21 ,  à  Marly.  —  Le  roi  a  réglé  qu'on  rende 
les  mêmes  honneurs  à  madame  la  Dauphine  qu'à  la  feue 
reine.  Il  n'en  prendra  point  le  deuil,  parce  que  c'étoit 
sa  belle-fille,  et  qu'un  père  ne  porte  point  le  deuil  de 
ses  enfants;  elle  étoit  sa  parente  par  beaucoup  d'en- 
droits ,  mais  la  qualité  de  fille  efface  toutes  les  autres  pa- 
rentés. Comme  le  roi  ne  prend  point  le  deuil ,  les  princes 
«'•Mangers  et  les  officiers  delà  couronne  ne  feront  point 
draper.  Il  n'y  aura  que  les  princes  du  sang  et  les  do- 
mestiques. Les  dames  ont  commencé  à  garder  le  corps 
de  madame  la  Dauphine  aujourd'hui  à  neuf  heures 
du  matin,  et  elles  se  relèvent  d'heure  en  heure;  il  y  en 
;i  quatre  auprès  d'elle.  Il  y  a  ton  jours  auprès  du  corps 
les  aumôniers,  les  Pères  de  la  Mission,  les  Récollets  de 
Versailles  et  les  Feuillants  de  Paris,  qui  ont  le  droil  d'as- 
•^ler;  le  clergé  est  à  la  droite  du  lit.  On  a  mis  deux 
autels  dans  s;i  chambre,  où  on  a  commencé  à  dire  la 
messe  des  le  point  du  jour.  Sur  les  sept  heures  du  soir, 
vingt-quatre  heures  après  la  mort,  ou  lit  l'ouverture 
du  corps;  La  dame  d'honneur  cl  la  dame  d'atours  as- 
sistèrent à  l'ouverture  du  corps;  il  n'y  a  d'hommes  que 
1rs  médecins  et  les  chirurgiens,  le  chevalier  d'honneur 
même  n'y  assiste  |>;is.  Les  médecins  H  les  chirurgiens 
oni   trouvé  qu'il  n'y  avoil  rien  de  mal  de  sa  couche, 


de  madame  de  Haintenon,  par  la  BeanmeUe,  i.  m,  p.  ?.cm ,  édit  lo-12, 

|~7M.    Le»   Si, un  mis    tic   hinilnnic  rir   CCffltlS,   |>-    196,  édit.  Mirllillhl  »'l    l'on 

initial 


102  JOURNAL  DK  DAWGEAU. 

comme  on  L'avoit  cru.  On  lui  a  trouvé  les  poumons  «i 
I(î  DObésantère  Tort  attaqués,  la  rate  un  peu  trop  grosse, 
le  foie  et  la  matrice  fort  sains.  —  Le  roi  a  nommé 
MM.  les  évoques  de  Mirepoix  et  de  Nîmes  pour  faire  IV 
raison  funèbre,  l'un  à  Saint-Denis ,  l'autre  à  Notre-Dame. 
On  a  réglé  que,  des  quatre  dames  qui  garderont  madame 
la  Dauphine,1  il  y  en  aura  deux  titrées  (c'est-à-dire 
duchesses ,  princesses  ou  maréchales  de  France  )  et 
deux  autres.  Quand  le  chevalier  d'honneur,  la  dame 
d'honneur,  la  dame  d'atours,  les  duchesses  et  les  ma- 
réchales de  France  viennent  pour  donner  de  l'eau  bé- 
nite, les  hérauts  d'armes  leur  donnent  des  carreaux;  la 
femme  du  chevalier  d'honneur  en  a  aussi  ;  elles  en  ont 
toujours  chez  les  reines,  et  les  femmes  des  premiers 
gentilshommes  de  la  chambre.  —  Madame  la  Dauphine 
a  été  à  visage  découvert  jusqu'à  ce  qu'on  l'ait  ouverte , 
et  on  a  fait  une  faute  ;  c'est  que  pendant  ce  temps-là  les 
dames  qui  n'ont  pas  droit  d'être  assises  devant  elle  pen- 
dant sa  vie  n'ont  pas  laissé  d'être  assises  devant  son  corps 
à  visage  découvert.  Jusqu'ici  les  dames  ont  été  garder 
le  corps  de  madame  la  Dauphine  sans  être  nommées  par 
le  grand  maître  des  cérémonies,  et,  parmi  celles  qui 
y  ont  été ,  il  y  en  a  une  dont  on  le  trouve  mauvais ,  parce 
qu'on  ne  prétend  pas  qu'elle  doive  être  nommée  pour 
y  aller.  Le  roi  a  réglé  qu'on  ne  nommera  pour  garder 
le  corps  de  madame  la  Dauphine  que  des  dames  qui 
pourroient  être  reçues  à  entrer  dans  son  carrosse,  si  elle 
étoit  en  vie  *. 

*  Madame  la  Dauphine  fut  peu  regrettée.  Klle  avoit beaucoup  d'es- 
prit ,  mais  les  mœurs  allemandes  s'y  laissèrent  trop  sentir  dans  une 
cour  qui  n'étoit  occupée  qu'à  adorer  toutes  les  volontés  et  toutes  les  in- 
clinations du  roi ,  ou  ce  qu'on  pouvoit  imaginer  lui  plaire.  .Madame  de 
Maintenon  fut  de  ce  côté-là  une  pierre  d'achoppement  contre  laquelle 
elle  se  brisa.  Le  roi  lit  des  merveilles  dans  les  commencements,  et  ma- 
dame de  Maintenon  chercha  aussi  à  lui  plaire,  et  à  l'apprivoiser  ;  mais, 
si  elle  y  répondit  d'abord  avec  grâce,  elle  ne  tarda  pas,  après  la  mort  de 
la  reine,  à  laisser  sentir  que  le  joug  de  madame  de  Maintenon  lui  pesoit 


AVRIL   169©.  103 

et  que  sa  cause  lui  etoit  odieuse;  ses  grossesses,  ses  couches,  qui  turent 
toutes  fort  difficiles,  la  retirèrent  de  le  compagnie  du  roi  et  des  amuse- 
ments de  la  cour,  en  lui  rendant  les  voyages  impossibles,  et  le  roi  qui 
aimoit  que  tout  contribuât  à  rendre  sa  cour  brillante  et  agréable ,  et 
qui  ne  pouvoit  souffrir  aucun  contre-temps,  et  qui  mesurait  à  sa  santé 
celle  de  tout  le  monde ,  supporta  d'abord  cet  éloignement  avec  peine , 
après  avec  chagrin,  et,  à  la  fin,  madame  la  Dauphine,  mal  servie  par 
madame  de  Maintenon,  lui  devint  par  degrés  indifférente ,  à  charge  et 
quelque  chose  de  plus.  D'un  autre  côté,  cette  princesse,  qui  aimoit 
Monseigneur  avec  passion,  voyoit  avec  peine  qu'il  en  aimoit  d'au- 
tres ,  et  qu'après  quelques  années  d'une  sincère  amitié,  il  s'ctoit  peu 
à  peu  éloigné  d'elle.  Elle  n'avoit  jamais  été  belle  ni  rien  d'appro- 
chant. Les  séparations  de  lieux  avoient  accoutumé  Monseigneur  à  l'être 
d'elle .  Madame  la  princesse  de  Conty,  fille  du  roi ,  n  etoit  occupée  qu'à 
l'amuser  chez  elle;  l'habitude,  qui  a  plus  de  pouvoir  sur  ces  princes 
que  sur  les  autres  hommes ,  rendit  à  Monseigneur  les  devoirs  à  madame 
la  Dauphine  importuns.  L'aversion  se  mit  entre  elle  et  madame  la 
princesse  de  Conty  Monseigneur  se  trouva  entre  une  épouse  infirme  et 
chagrine,  et  les  jeux  et  les  ris  qui  partout  ailleurs  naissoient  sous  ses 
pas.  Bez/ola,  que  madame  la  Dauphine  avoit  amenée  avec  elle,  devint 
bientôt  toute  sa  consolation;  et  une  très-longue  maladie  de  Bezzola, 
qui  ne  fut  pas  sans  soupçon  de  poison,  aigrit  encore  madame  la  Dau- 
phine, qui,  accoutumée  à  passer  la  plupart  de  ses  journées  tête-à-tête 
avec  elle,  ne  put  s'en  passer  longtemps,  et  les  alla  passer  dans  sa 
chambre  tant  que  ta  santé  deBezzola  l'empêcha  d'en  sortir.  Klle  nétoit 
pourtant  que  femme  de  chambre,  et  quoique  iille  d'esprit,  de  mérite, 
et  qui  eût  bien  voulu  pouvoir  amener  sa  maîtresse  à  une  conduite  plus 
complaisante,  sa  faveur  si  marquée  aliéna  fort  les  esprits,  et  donna  un 
champ  libre  à  madame  de  Maintenon  et  à  madame  la  princesse  de 
Conty,  tellement  que  madame  la  Dauphine  était  souvent  accusée  de 
faire  la  malade,  pour  préférer  le  tête-à-tête  avec  Bezzola  à  tous  les  de- 
voirs et  aux  plaisirs  même  de  sou  état.  Cette  injustice  alla  si  avani  . 
qu'il  fallut  son  extrémité  et  sa  mort  ensuite  pour  persuader  sa  maladie. 
On  a  toujours  cru  que  Clément,  son  accoucheur,  l'avoit  blessée  en  sa 
dernière  couche,  depuis  laquelle  elle  n'eut  pas  un  jour  de  santé,  et 
qui',  comme  on  se  SOUCioît  peu  d'elle,  tout  conspira  a  sauver  la  répu- 
t  rit  ion  de  Clément.  Madame  la  princesse  de  Conty  fut  aussi  fort  accu- 
sée d'avoir  approche  d'elle,  aussitôt  après,  avec  des  senteurs  dont   elle 

n  est  pas  revenue.  Sur  la  fin  de  sa  vie,  les  démêlés  de  ses  frères  avec  le 

cardinal  de  Furstemberg  pour  l'électoral  de  Cologne,  ou  le  roi  pril 
part  si  peu   ,i  propos  et  avec  si  peu  de  succès,  ne  diminuèrent  pas  ses 

depi.iisirs,  et  m  est  n'ai  qu'une  princesse  qui  par  oe  prodigieux  mariage 

<i\«hi  lui  une  si  li.iute  fortune,  tut  beureusede  ne  pas  i  ivre  longtemps 


101  JOURNAL  Dh  DAHGEAU. 

MM.  de  Vendôme  [aux  obsèques  de  madame  la  Dauphine)  y  haus- 
sèrent encore  d'un  degré  a  la  suite  de  MM.  du  Maine  et  de  Toulouse. 


Samedi  22 ,  à  Marly.  —  Le  roi  et  Monseigneur  sont 
toujours  à  Marly,  où  les  courtisans  vont  faire  leur  cour  ; 
on  n'y  prendra  le  deuil  que  demain.  Le  roi  y  a  eu  nou- 
velle que  les  peuples  du  Mondovi  se  sont  soulevés  contre 
M.  de  Savoie.  —  Sur  la  dispute  qu'il  y  a  eu  à  qui  don- 
neroit  l'ordre  à  Versailles ,  ou  du  chevalier  d'honneur 
pour  le  corps  de  madame  la  Dauphine ,  ou  de  monsei- 
gneur le  duc  de  Bourgogne ,  le  roi  a  réglé  que  ce  seroit 
monseigneur  le  duc  de  Bourgogne ,  attendu  qu'à  la  mort 
de  la  reine ,  madame  la  Dauphine ,  qui  étoit  restée  ici 
malade ,  avoit  donné  l'ordre  ;  cet  exemple-là  a  déter- 
miné. —  Sur  le  soir,  on  porta  le  corps  de  madame  la  Dau- 
phine dans  un  cercueil  de  la  chambre  où  elle  est  morte 
dans  son  grand  cabinet  ;  on  posa  le  cercueil  sur  une  es- 
trade à  trois  marches ,  sous  un  dais  de  velours  noir  sou- 
tenu de  quatre  piliers  aux  pieds  du  cercueil.  Sur  le  cer- 
cueil on  mit  la  couronne  ;  au  pied  de  l'estrade  on  a  mis 
une  table  sur  laquelle  est  un  carreau  où  on  a  mis  le 
cœur.  Les'aumôniers  et  le  clergé  sont  à  la  droite  du  corps; 
à  la  gauche ,  la  dame  d'honneur,  la  dame  d'atours  et  le 
chevalier  d'honneur,  et  dans  un  autre  banc  au-dessous , 
le  long  de  l'autre  muraille ,  sont  les  dames  qui  gardent 
le  corps  tour  à  tour,  qui  ne  se  relèvent  plus  que  de  deux 
heures  en  deux  heures.  —  Madame  la  Dauphine  a  fait 
une  manière  de  testament,  une  partie  écrite  de  la  main 
de  mademoiselle  Bezzola,  et  l'autre  de  la  main  de  son 
confesseur,  par  lequel  elle  prie  le  roi  de  trouver  bon 
qu'elle  dispose  de  quelques  pierreries  et  de  l'argent 
qu'elle  avoit  dans  sa  cassette;  elle  dit  qu'elle  ne  donne 
rien  au  roi,  parce  que  tout  est  à  lui,  et  qu'elle  croit  n'a- 
voir rien  digne  de  lui.  Elle  donne  un  gros  diamant 
qu'elle  aimoitfortà  Monseigneur;  une  bague  à  Madame , 
qu'elle  la  prie  de  porter  pour  l'amour  d'elle,  une  belle 


AVRIL  1690.  105 

i'iojx  à  madame  de  Guise ,  une  bague  à  M.  l'électeur 
son  frère  ,  une  autre  à  M.  le  prince  Clément,  une  à 
madame  la  grande  princesse  de  Toscane ,  sa  sœur.  Elle 
envoie  à  madame  rélectrice ,  sa  belle-sœur,  un  présent 
qu'elle  lui  avoit  destiné  il  y  a  quatre  mois  et  qu'elle  n'a- 
voit  pas  pu  lui  envoyer.  Pour  son  argent,  qui  consiste 
en  2,500  pistoles  ,  qu'elle  avoit  dans  sa  cassette,  elle  en 
donne  600  à  mademoiselle  Patrocle,  une  de  ses  femmes 
de  chambre ,  600  pistoles  à  Vandrevec ,  son  porte-man- 
teau, 300  pistoles  à  une  fille  qui  sert  mademoiselle 
Bezzola,  qu'elle  avoit  amenée  d'Allemagne,  300  pistoles 
à  son  tailleur;  elle  laisse  le  reste  à  son  confesseur  pour 
Faire  des  charités  ;  elle  ordonne  beaucoup  de  messes.  Elle 
prie  le  roi  de  donner  200  francs  de  pension  à  son  con- 
fesseur, afin  qu'il  puisse  avoir  une  chambre  à  feu  aux  Jé- 
suites. Elle  avoit  prié  le  roi,  avant  que  de  mourir,  d'avoir 
soin  de  mademoiselle  Bezzola,  et  elle  lui  laisse  son  prie- 
dieu  et  son  bureau,  où  il  y  a  quelques  bijoux;  le  reste  de 
ses  pierreries ,  elle  le  laisse  à  ses  trois  enfants. 

Dimanche  23,  à  Marly.  —  Le  roi  et  Monseigneur  demeu- 
reront à Marly  jusqu'à  ce  qu'on  ait  emporté  de  Versailles 
le  corps  de  la  Dauphine.  —  Le  roi  a  donné  à  mademoi- 
selle  Bezzola  V,000  livres  de  pension  ;  elle  se  retire  dans 
un  couvent  en  France.  —  Il  a  été  réglé  que  les  évèques 
qui  viennent  garder  le  corps  de  madame  la  Dauphine 
;i  uront  des  chaises  à  dos,  parce  qu'ils  en  eurent  à  la  reine; 
l'ordre  avoit  été  donné  d'abord  qu'ils  n'eussent  que  des 
tabourets.  —  Le  roi  ;i  réglé  qu'on  porteroit  le  cœur  de 
madame  la  Dauphine  au  Val-de-Grâce,  où  sont  ceux  de 
la  peine-mère,  ride  la  reine,  et  celui  de  Madame.  Quand 
on  y  apporta  le  cœur  de  la  reine-mère  et  celui  de  la  reine, 
il  y  eul  cinq  princesses  du  sang  pour  L'accompagner, 
e(  à  celui  <\<>  Madame  il  n'y  en  cul  qu'une.  Sur  cela  le  roi 
;i  décidé  qu'il  y  en  auroil  trois  pour  celui  de  madame  La 
Dauphine.  Les  maîtres  des  cérémonies  disoient  qu'on  ne 
deroil   |>;is  tendre  de  noir  La  porte  <!<■  L'avant-cour  ni 


100  JOURNAL  DE  DANGEA1 

celle  de  la  cour,  parce  qu'on  ne  doit  tendre  que  pour  le 
inaitre  ou  la  maîtresse  de  La  maison  ;  mais  le  roi  a  voulu 
qu'on  tendit  pour  madame  la  Dauphine  comme  pour  la 
reine,  excepté  qu'à  ces  portes  il  n'y  a  point  d'écusson  aux 
armoiries  de  la  défunte.  Il  y  en  a  aux  autres  qui  sont  sur 
les  degrés,  dans  les  salles  des  gardes  et  dans  les  anti- 
chambres, sur  les  portes  ou  sur  le  cintre  du  degré,  et  deux 
rangs  tout  autour  de  la  chambre  où  est  le  corps.  A  l'en- 
tour  du  corps  il  y  a  à  peu  près  cent  chandeliers  en  deux 
rangs,  comme  il  y  en  a  voit  pour  la  reine,  et  quatre  sur 
chacun  des  deux  autels.  Les  agents  du  clergé  sont  ici  ;  ils 
avertissent  les  évoques  de  venir  garder  le  corps  de  madame 
la  Dauphine  tour  à  tour.  Il  y  a  ordinairement  deux  évê- 
ques  sacrés,  et  deux  évêques  nommés;  ils  demeurent 
depuis  huit  heures  du  matin  jusqu'à  midi.  Il  en  revient 
quatre  autres  Taprès-dinée.  Quand  les  évêques  viennent 
pour  donner  de  l'eau  bénite,  les  hérauts  d'armes  leur 
donnent  des  carreaux;  on  avoit  dit  qu'ils  n'en  dévoient 
point  avoir.  —  Le  roi  a  fait  dire  par  le  premier  médecin 
à  M.  Dionis,  premier  chirurgien  de  madame  la  Dauphine, 
qu'il  lui  continuoit  ses  appointements,  et  qu'il  vouloit  qu'il 
demeurât  toujours  à  Versailles.  —  Monseigneur  a  pris  le 
deuil  aujourd'hui  et  toute  la  cour  aussi.  —  Les  évêques 
sont  dans  la  ruelle  à  la  droite  du  corps ,  et  ont  des  chaises 
à  dos  sur  la  ligne  qui  fait  face  aux  dames  qui  gardent 
et  qui  sont  dans  la  ruelle  gauche  ;  le  premier  aumônier, 
et  après  lui  les  aumôniers  sont  à  la  droite ,  sur  la  même 
ligne  que  la  dame  d'honneur,  la  dame  d'atour  et  le  che- 
valier d'honneur.  —  En  1666,  à  la  mort  de  la  reine- 
mère,  il  y  avoit  quatre  évêques  et  quatre  députés  du 
second  ordre  de  l'assemblée  du  clergé  qui  se  tenoit  alors, 
et  il  fut  réglé  qu'ils  seroient  tous  huit  sur  une  ligne ,  les 
évêques  sur  des  chaises  à  dos,  et  les  députés  du  second 
ordre  sur  des  sièges  pliants;  les  évêques  prétendirent  que 
les  abbés  seroient  derrière  eux  comme  ils  sont  dans  les 
assemblées  du  clergé  ;  les  abbés  répondirent  qu'ils  n'é- 


AVRIL  16î)0  107 

toient  derrière  les  évèques  dans  les  assemblées  que  parce 
qu'il  n'y  avoit  pas  assez  de  place  pour  être  tous  sur  une 
même  ligne;  mais  que  quand  il  y  avoit  assez  de  place, 
il  falloit  se  régler  sur  ce  qui  se  fait  dans  les  assemblées 
provinciales,  où  ils  sont  tous  sur  une  môme  ligne ,  sans 
autre  différence  que  des  fauteuils  aux  chaises  à  dos. 

Lundi  24,  à  Marly.  —  Tous  les  hommes  de  la  cour 
ont  paru  aujourd'hui  à  Marly  devant  le  roi  en  grand 
manteau  à  la  messe,  et  les  dames  en  mante;  les  dames 
y  paroitront  encore  demain  après  dîner,  mais  il  n\  a 
eu  que  ce  matin  pour  les  hommes  en  grand  manteau. 
Les  hommes  ont  la  liberté  d'y  aller  faire  leur  cour  jus- 
qu'à cinq  heures  et  dans  leurs  habits  ordinaires.  —  Le 
roi  a  donné  des  chambres  à  Marly  au  cardinal  de  Furs- 
temberg ,  et  au  cardinal  de  Forbin,  qu'il  n'y  avoit  pas 
mené  d'abord.  Comme  ce  voyage  de  Marly  n'est  pas  sem- 
blable aux  autres  que  le  roi  y  fait,  et  que  le  séjour  est 
plus  long,  les  hommes  que  le  roi  y  a  menés  ont  la  li- 
berté d'aller  à  Paris,  et  de  découcher  comme  s'ils  ('toient 
à  lfarsaill.es  ou  dans  une  autre  maison  royale.  —  Mon- 
sieur prétendoit  que,  le  jour  pour  donner  de  l'eau  bénite 
à  madame  la  Dauphine,  les  princes  et  les  princesses  de 
la  famille  royale,  c'est-à-dire  fils,  petit-fils  et  petite-fille 
de  France,  iroient  ensemble  et  feroient  comme  un  corps 
séparé  des  princes  et  princesses  du  sang  ou  de  la  maison. 
M.  le  Prince  dit  que  si  les  princes  et  princesses  de  la  la- 
mille  vouloient  n'aller  pas  en  corps  avec  eux,  il  falloit 
doncquaN  allassent  chacun  en  son  particulier.  Sur  cela  Le 
roi  a  réglé  que  fouie  la  maison  royale  iroif  ensemble .  e1 
srroil  suivie  <le  MM.  de  Vendôme  ei  «les  dues.  |,<  s  princes 
étranger!  n'iront  poinl  donner  de  L'eau  bénite;  ils  n'al- 
lèrent point  à  la  reine.  —  Le  chevalier  d'honneur  méfia 
les  officiers  delà  maison  chez  M.  Leduc  de  Bourgogn 
ei  chez  MM.  s»  >s  frères. 

Mardi  25,  à   Marly.  — Monsieur,  accompagné  de  Ma- 
dame, de  M    le  duc  de  Chartres  ei  <!«•  Mademoiselle) 


108  JOURNAL  DE  D  ANGE  AU. 

se  rendit  ici  de  Marly  chez  M.  le  duc  de  Bourgogne  ,  et 
à  trois  heures  et  demie  toute  la  maison  royale  alla  donner 
de  l'eau  bénite  à  madame  la  Dauphine.  M.  le  duc  de 
Bourgogne  commençoit  la  marche ,  et  vint  à  pied  de  son 
appartement,  traversa  la  cour  et  trouva  au  pied  du  degré 
le  chevalier  d'honneur  de  madame  la  Dauphine  à  la  tête 
de  tous  les  officiers  de  la  maison.  La  dame  d'honneur, 
la  dame  d'atours  et  toutes  les  autres  dames  qui  avoient 
été  à  la  défunte  étoient  sur  le  premier  palier  du  degré  ; 
M.  de  Sainctot  vouloit  qu'elles  descendissent  au  bas  du 
degré,  mais  M.  de  Blainville  soutint  qu'elles  dévoient  se 
tenir  là.  Il  n'y  a  que  la  dame  d'honneur  et  la  dame  d'a- 
tours qui  soient  obligées  d'y  aller.  M.  le  duc  de  Bour- 
gogne monta  le  degré ,  le  chevalier  d'honneur  à  côté  de 
lui,  M.  le  duc  d'Anjou  et  M.  le  duc  de  Berry  suivoient, 
et  puis  Monsieur,  Madame,  M.  le  duc  de  Chartres,  Ma- 
demoiselle,  madame  la  grande  Duchesse,  et  madame 
de  Guise.  Ensuite  et  sans  intervalle,  M.  le  Prince,  ma- 
dame la  Princesse,  M.  le  Duc,  madame  la  princesse  de 
Conty  la  douairière,  M.  le  prince  de  Conty  et  madame 
sa  femme,  M.  du  Maine,  M.  le  comte  de  Toulouse,  ma- 
demoiselle de  Blois  et  madame  de  Verneuil,  puis  MM.  de 
Vendôme  suivis  de  tous  les  ducs.  Quand  ils  furent  au- 
près de  la  table  où  étoit  le  cœur,  M.  de  Meaux  donna 
le  goupillon  à  toute  la  famille  royale ,  et  puis  il  le  remit 
entre  les  mains  de  l'aumônier  de  quartier,  qui  le  donna 
à  tous  les  princes  et  princesses  de   la  maison  royale , 
depuis  M.  le  Prince  jusqu'à  madame  de  Verneuil,  après 
quoi  l'aumônier  rendit  le  goupillon  au  héraut  d'armes, 
qui  le  donna  à  MM.  de  Vendôme  et  aux  ducs.  Ils  se  met- 
toient  tous  à   genoux   sur  des   carreaux   pour  donner 
de  l'eau  bénite.  Au  retour,  M.  le  duc  de  Bourgogne  et 
MM.  ses  frères  retournèrent  chez  eux,  et  furent  accom- 
pagnés du  chevalier  d'honneur  et  de  la  maison  jusqu'au 
bas  du  degré.   Monsieur  et  Madame  retournèrent  dans 
leurs  appartements  sans  descendre  le  degré,  et  tous  les 


AVRIL  1600.  10!) 

autres  princes  et  princesses  allèrent  chacun  chez  soi.  — 
On  doit  porter  demain  le  cœur  de  madame  la  Dauphine 
au  Val-de-Grâce  ;  le  curé  de  Versailles  et  l'aumônier  de 
quartier  prétendent  avoir  place  dans  le  carrosse  où  sera 
le  cœur. 

Mercredi  26  ,  à  Marly.  —  On  fit  la  cérémonie  de  porter 
le  cœur  de  madame  la  Dauphine  de  Versailles  au  Val-de- 
Grâce.  A  sept  heures  et  demie  du  soir,  madame  de  Guise  et 
les  deux  princesses  de  Conty  se  rendirent  dans  la  chambre 
où  est  le  corps  ;  les  dames  et  les  officiers  de  la  maison  s'y 
trouvèrent.  M.  de  Meaux  prit  le  cœur,  qui  étoit  enfermé 
dans  une  boîte  de  vermeil  doré  sur  un  carreau  de  velours, 
et  le  porta  dans  le  carrosse ,  où  il  se  mit,  ayant  madame  de 
Guise  à  sa  gauche ,  les  deux  princesses  de  Conty  au-devant, 
la  dame  d'honneur  et  la  dame  d'atour  aux  portières  ;  le 
curé  et  l'aumônier  se  mirent  dans  le  carrosse  de  madame 
de  Guise;  le  chevalier  d'honneur  marchoit  immédiate- 
ment devant  dans  le  carrosse  des  écuyers ,  avec  le  premier 
écuyer  et  les  officiers  qui  y  ont  place.  Il  y  avoit  trente-six 
gardes  achevai  portant  des  flambeaux,  les  pages  achevai 
et  les  valets  de  pied  de  madame  la  Dauphine ,  autour  des 
carrosses,  en  portaient  aussi,  et  les  laquais  des  officiers. 
On  alla  droit  au  Val-de-Grâce ,  en  passant  par  le  Cours , 
la  porte  de  la  Conférence,  le  Pont-Royal,  le  quai,  la  rue 
Dauphine,  les  fossés  de  l'hôtel  de  Condé ,  et  la  rue  Saint- 
Jacques.  On  arriva  au  Val-de-Grâce  à  minuit.  On  entra 
dans  l'intérieur  de  la  maison,  et,  vingt  pas  sous  une  voûte, 
on  trouva  l'abbesse  à  la  tête  de  ses  religieuses;  elle  y 
avoit  l'ait  dresser  un  autel  sur  lequel  M.  de  Meaux  déposa 
Le  cœur,  e1  lit  un  discours  Tort  chrétien  d'une  demi-heure. 
L'abbesse  y  répondit,  après  quoi  les  religieuses  et  le 
elergé  marchèrent  processionnellemcnt  jusqu'au  chœur 
des  religieuses,  dans  Lequel  il  \  avoil  une  représenta- 
tion sur  Laquelle  Oïl  mit  Le  cœur  de  madame  la  Dauphine 
Les  princesses  étoienl  dans  des  bancs  hauts.  Les  dames 
d'honneur  H  d'atour  étoienl  dans  les  bancs  bas,  le  che- 


110  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

valier  d'honneur  à  la  droite  et  le  premier  écuyer  à  la 
gauche,  auprès  de  la  représentation.  Après  les  prières  et 
les  encensements,  M.  de  Meaux  reprit  le  cœur,  et  l'on 
marcha  processionnellement  jusqu'à  la  chapelle  Sainte- 
Anne,  dans  le  même  ordre  où  l'on  étoit  venu.  On  y 
trouva  une  représentation  sous  laquelle  sont  les  tiroirs 
dans  lesquels  on  a  mis  les  cœurs  des  reines  et  des  enfants 
de  France,  chacun  avec  des  couronnes  en  haut,  selon  son 
rang,  et  non  selon  le  temps  de  sa  mort;  là  on  recom- 
mença les  prières,  les  encensements  et  à  donner  de  l'eau 
bénite,  et  puis  on  ressortit  en  passant  par  les  mêmes  lieux. 

Jeudi  27 ,  à  Marly.  —  On  continue  à  Versailles  à  garder 
le  corps  de  madame  la  Dauphine ,  comme  on  a  toujours 
l'ait  depuis  sa  mort  ;  madame  de  Nemours  et  madame  la 
comtesse  de  Soissons  n'y  sont  point  venues,  quoique  aver- 
ties par  le  grand  maître  des  cérémonies.  Le  roi  leur  a 
fait  dire  qu'il  trouvoit  étrange  qu'elles  n'eussent  pas 
rendu  ce  devoir-là,  et  que,  si  elles  avoient  de  bonnes 
raisons  pour  s'en  exempter,  elles  les  fissent  savoir.  Les 
princesses  de  la  maison  de  Lorraine  y  sont  venues,  et  ce 
sont  elles  qui  ont  fait  remarquer  que  les  princesses  de  la 
maison  de  Savoie  n'y  étoient  pas  venues.  —  Le  roi  et 
Monseigneur  sont  toujours  à  Marly,  où  ils  chassent  et  se 
promènent  fort ,  et  ne  jouent  point  ;  Monsieur  et  les  cour- 
tisans jouent.  —  M.  d'Alègre  est  mort  ;  il  étoit  père  du 
marquis  d'Alègre ,  brigadier  de  dragons ,  et  de  la  mar- 
quise de  Coislin  :  c' étoit  le  plus  riche  gentilhomme  de 
France  de  ceux  qui  ne  sont  point  titrés. 

Vendredi  28,  à  Marly.  —  On  ne  portera  le  corps  de 
madame  la  Dauphine  à  Saint-Denis  que  lundi ,  quoique 
tout  put  être  prêt  pour  demain ,  parce  qu'on  n'arrivera 
que  le  matin ,  et  qu'on  ne  dit  point  de  messe  des  morts 
le  dimanche.  —  La  M.  de  R.  (1)  a  été  mandée  pour  venir 


(1)  Il  paroît  que  la  M.  de  R.  est  la  marquise  de  Richelieu.    (  Note  écrite 
en  marge  du  manuscrit  original.  ) 


AVRIL  16i>o.  H1 

ici  garder  le  corps ,  quoiqu'elle  ait  reçu  à  Pâques  une 
manière  d'ordre  de  ne  se  point  montrer  à  la  cour.  —  Le 
mariage  de  mademoiselle  d'Humières  avec  M.  de  Chappes 
est  différé;  M.  d'Aumont  veut  que  son  fils,  en  se  mariant 
et  prenant  le  nom  d'Humières ,  ait  la  duché ,  et  le  ma- 
réchal ne  la  veut  point  donner  sitôt.  —  Le  roi  a  dit  A 
Marly  qu'il  étoit  fâché  de  n'avoir  point  pris  ses  mesures 
pour  aller  à  l'armée  cette  année,  et  qu'il  trouve  qu'il  est 
triste  de  demeurer  avec  les  cardinaux  et  les  gens  du  con- 
seil ,  et  que  l'année  qui  vient  il  iroit  assurément.  S.  M. 
s'est  allée  promener  à  Saint-Cloud  avec  Monseigneur  et 
Monsieur. 

Samedi  29,  à  Marly.  —  Il  y  eut  tant  de  contestations 
ail  transport  du  corps  de  la  reine  à  Saint-Denis,  que,  pour 
les  éviter,  le  grand  maître  des  cérémonies  est  allé  à  Marly 
recevoir  les  ordres  du  roi.  —  Le  poêle  qui  est  sur  le 
corps  de  madame  la  Dauphine  est  le  poêle  de  la  cou- 
ronne; il  y  en  devroit  avoir  un  autre  de  velours  noir 
par-dessus.  —  La  dame  d'honneur  et  la  dame  d'atour 
sonl  au-dessus  du  chevalier  d'honneur  dans  la  chambre 
<>ù  est  le  corps,  quoique  partout  ailleurs  elles  soient  au- 
dessous  ,  parce  qu'à  la  mort  de  la  reine-mère,  sur  la  dis- 
pute qu'il  y  eut  entre  M.  de  Brancas,  chevalier  d'honneur, 
i na dame  de  Senecey,  dame  d'honneur,  et  la  duchesse  de 
Noailles,  dame  d'atour,  le  roi  pria  M.  de  Branoas  <lc 
vouloir  bien  céder  aux%  dames  en  celle  occasion-là,  et 
voulut  bien  que  le  mot  de  prière  fut  mis  dans  Les  régis- 
1res.  — Le  roi  a  ordonné  à  M.  de  Blainville ,  grand  maître 
des  cérémonies,  de  mettre  dans  ses  registres  La  môme 
chose  pour  moi  que  pour  M.  de  Brancas. 

Dimanche  30 ,  à  Marly.  —  Le  rni  a  reçu  nouvelles  à 
Marly  que  le  prince  d'Orange  ne  passe  plus  en  Irlande, 
1 1  ejiul  n'ose  abandonner  L'Angleterre  en  L'étal  où  soni 
1rs  affaires.  —  Madame  la  duchesse  «le  Bouillon  a  La  per- 
mission du  roi  de  s'en  aller  à  Rome  ;  elle  a  passé  à  Pon- 
toise,  ei  delà  s'en  va  à  Vichi  el  continuera  son  \<>\  > 


112  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

elle  dit  que  c'est  pour  assister  au  mariage  de  mademoi- 
selle de  Nevers  avec  le  frère  du  connétable  Colonne; 
mais  ce  mariage  est  encore  fort  incertain.  —  On  a  eu 
nouvelle  que  nos  vaisseaux  sont  partis  d'Irlande  le  18. 
Le  marquis  d'Escos,  qui  servoit  de  maréchal  de  camp  dans 
l'armée  du  roi  d'Angleterre,  est  mort  de  maladie  ;  il  avoil 
un  régiment  d'infanterie  et  une  lieutenance  de  roi  en 
Champagne,  que  le  roi  a  donnée  à  son  fils.  — 4-00  chevaux 
de  nos  troupes  de  la  garnison  de  Brisach,  commandés 
par  Kergrail  (1),  capitaine  dans  Saint-Valéry ,  ont  battu 
^00  houssards  ;  ils  en  ont  tué  100  et  fait  quelques  prison- 
niers; tous  nos  cavaliers  ont  fait  fort  bien  leur  devoir; 
il  a  défait  aussi  quelque  infanterie  des  ennemis.  —  On 
continue  à  Versailles  à  garder  le  corps  de  madame  la 
Dauphine ,  et  madame  de  Nemours  et  madame  la  comtesse 
de  Soissons  y  viendront  demain.  —  Le  roi  est  toujours 
à  Marly.  —  Monsieur  est  venu  à  Versailles,  et  a  pris  la 
peine  d'aller  rendre  visite  à  madame  la  duchesse  d'Ar- 
pajon ,  à  madame  la  maréchale  de  Rochefort  et  a  madame 
de  Dangeau. 

Lundi  1er  mai,  à  Marly.  —  Madame  la  comtesse  de 
Soissons  et  madame  de  Nemours  vinrent  à  onze  heures 
du  matin,  et  gardèrent  le  corps  de  madame  la  Dauphine. 
Le  roi  leur  avoit  fait  dire  qu'il  trouvoit  fort  mauvais 
qu'elles  n'y  fussent  pas  venues,  et,  comme  la  journée 
étoit  destinée  à  porter  le  corps  de  madame  la  Dauphine 
à  Saint-Denis,  Mademoiselle,  madame  la  princesse  et  les 
deux  princesses  de  Conty  vinrent  ici  l'après-dinée,  et  sur 
les  sept  heures  du  soir,  tout  étant  disposé  pour  cette  triste 
cérémonie  ,  elles  entrèrent  dans  la  chambre  de  madame 
la  Dauphine.  M.  de  Meaux  fit  les  oraisons  accoutumées, 
puis  le  clergé  se  mit  en  marche  depuis  la  chambre  jus- 
qu'au bas  de  l'escalier.  Douze  gardes  du  roi  élevèrent  le 


(!)  Le  Mercure  galant  nomme  cet  officier  M.  <lo  Caletret. 


■MAI  I61M).  Ii;i 

corps;  on  laissa  le  poêle  dessus,  que  les  quatre  aumô- 
niers tenoient  par  les  quatre  coins,  deux  gardes  prirenl 
le  coffre  où  étoient  les  entrailles,  le  chevalier  d'honneur 
marchoit  entre  les  gardes  qui  portoient  les  entrailles  el 
le  corps  ;  il  portoit  dans  ses  mains  un  carreau  de  velours 
noir  sur  lequel  étoil  posée  La  couronne  avec  un  crêpe 
dessus;  il  la  porta  jusqu'au  chariot,  où  Ton  mit  les  en- 
trailles et  le  corps,  el  puis  il  donna  la  couronne  à  IV- 
cuyer  de  quartier  qui  la  porta  dans  le  carrosse  des  écuyers 
j  usqu'à  Saint-Denis  (1)  ;  M.  de  Meaux,  avec  les  trois  évèques, 
suivoit  le  corps  immédiatement  et  puis  les  princesses  dans 
leur  rang.  L'exempt  des  gardes  qui  étoit  de  quartier  au- 
près de  madame  la  Dauphine,  avec  les  gardes  qui  avoient 
levé  le  corps,  et  qui  l'avoient  posé  dans  le  chariot,  s'en 
allèrent  devant  à  Saint-Denis  pour  le  recevoir;  la  musique 
du  roi  étoit  au  bas  du  degré ,  près  le  chariot  ;  pendant 
qu'on  posa  le  corps  dans  le  chariot,  M.  de  Meaux  recom- 
mença les  prières,  et  l'on  mit  les  troupes  en  marche.  A  la 
tète  de  tout  marchoient  soixante  pauvres,  puis  les  sept  of- 
fices (2),  ensuite  lousles  officiers  de  la  maison  de  madame 
La  Dauphine,  puis  le  carrosse  des  écuyers  où  étoit  la  cou- 
ronne, ensuite  une  brigade  des  mousquetaires  delà  se- 
conde compagnie,  puis  une  brigade  de  la  première,  puis 
une  brigade  de  chevau-légers;  après  les  chevau-légers , 
cinq  carrosses  du  corps  de  madame  La  Dauphine,  où  étoienl  : 
dans  le  premier,  madame  la  princesse  de  Conty  la  mariée, 
avec  Les  duchesses,  princesses  el  dames  qu'elle  avoil  choi- 
sies; dans  le  second,  madame  La  princesse  de  Conty  la 
veuve,  avec  l<*s  princesses,  duchesses  el  dames  qu'elle 
avoil  choisies;  dans  le  troisième,  madame  la   Princesse 


i    DftM  lc!«'iii|»s  que  l'on  faisoil  1rs  grandes  cérémonies,  le  chevalier d'hon- 

ii. m  portoil  toujours  la  couronne  durant  tout  le  chemin.  |  Note  de  Dangemt.) 

I       .pi  offices  étoienl  If  Gobelet,  l'Échanaonnerie,  la  Panneterie,  le 

grand  -i  le  petH  Commun,  la  Pourièrc  h  la  Fruitière    ce  qui  montofl  a  plus 

de  tr.H   .  enti  offtN  lei     (  Ht i  '  a i  <  ynlnnt  } 

i      m.  s 


114  JOURNAL   DE   DANGKAIJ. 

avec   les  duchesses,  princesses  el   dames  qu'elle  .ivoil 
choisies;  dans  le  quatrième,  Mademoiselle  avec  la  dame 
d'honneur  et  la  dame  d'à  tour  de  madame  la  Dauphine, 
madame  d'Armagnac,  madame  de  la  Ferté,   madame 
de  Mare  et  madame  d'Estampes,  que  Monsieur  choisit 
dans  ce  carrosse-là;  madame  d'Arpajon  et  madame  la 
maréchale  de  Rochefort  eurent  les  premières  places  après 
Mademoiselle  par  droit  de  leurs  charges.  Dans  le  cin- 
quième carrosse  étoient  MM.  les  évêques  de  Meaux ,  de 
Lodève,  de  Rennes  et  de  Saint- Orner,  le  curé  de  Ver- 
sailles et  l'aumônier  de  quartier  de  madame  la  Dauphine. 
Après  ce  carrosse  marchoient  les  Cent-Suisses  sur  deux 
colonnes  ;  et  entre  eux  les  timbales  et  les  trompettes  de 
la  chambre,  les  hérauts  d'armes,  le  roi  d'armes  et  l'aide 
des  cérémonies ,  après  quoi  venoit  le  chariot  où  étoit  le 
corps  ;  ce  chariot  étoit  fort  élevé  et  couvert  d'un  poêle 
de  velours  noir  avec  une  grande  croix  de  toile  d'argent , 
et  sur  le  velours  noir  quatre  grands  écussons  aux  armes 
de  la  défunte;  l'aumônier  ordinaire  et  les  trois  autres 
aumôniers  à  cheval  tenoient  le  poêle  par  des  cordons 
d'argent  qu'on  y  avoit  attachés.  Le  chevalier  d'honneur, 
chef  du  convoi,  marchoit  à  la  droite  seul;  le  premier 
écuyer  marchoit  à  la  gauche.  Le  maréchal  de  Bellefonds 
avoit  prié  le  roi  de  lui  exempter  cette  fatigue-là  ;  ce  fut 
le  marquis  de  Bellefonds ,  son  fils,  qui  marcha  en  sa  place. 
Après  le  chariot  marchoient  quatre-vingts  gardes  du  roi  et 
Saint-Viance ,  lieutenant,  à  la  tête  ;  après  les  gardes  mar- 
choient les  gendarmes  ;  après  les  gendarmes,  les  carrosses 
du  corps  des  princesses  où  étoient  leurs  filles  et  leurs  do- 
mestiques; leurs  dames  d'honneur  étoient  dans  les  car- 
rosses du  corps  de  madame  la  Dauphine  avec  elles.  Voilà 
Tordre  de  la  marche.  On  passa  par  Chaville,  par  le  pont 
de  Sève,  parle  Cours  et  par-dessus  les  remparts  de  Paris, 
depuis  la  porte  Saint-Honoré  jusqu'à  la  porte  Saint-Denis. 
Partout  sur  le  chemin  on  trouva  une  infinité  de  carrosses 
et  de  peuple.  Quand  on  fut  à  la  porte  du  faubourg  Saint- 


MAI  1600  us 

Denis  (1),  elle  se  trouva  trop  basse  pour  que  le  chariot 
put  passer;  on  la  fit  abattre,  et  cela  retarda  la  marche 
d'une  heure  ;  on  arriva  à  sept  heures  du  matin  à  la  porte 
de  la  ville  de  Saint-Denis  (2) ,  où  les  religieux  vinrent  au-- 
devant du  corps.  Là  MM.  les  évêques,  le  chevalier  d'hon- 
neur, le  premier  écuyer,  et  les  quatre  aumôniers  mirent 
pied  à  terre,  et  l'on  marcha  en  procession  jusqu'à  l'église  ; 
le  chariot  n'entra  point  dans  la  cour  de  l'église,  qui  est 
fort  petite;  les  gardes  que  l'on  avoit  envoyés  devant 
tirèrent  le  corps  du  chariot;  les  religieux  le  reçurent  à 
la  porte  de  leur  église  en  dedans;  ils  le  vouloient  rece- 
voir en  dehors,  mais,  comme  il  pleuvoit,  ils  consentirent 
que  ce  fut  en  dedans.  M.  de  Meaux  lit  un  fort  beau  dis- 
cours; ils  lui  répondirent  avec  des  termes  pleins  de  re- 
connoissance;] ensuite  ils  firent  leurs  encensements.  \ 
jetèrent  de  l'eau  bénite,  et  puis  les  Pères  portèrent  les 
quatre  coins  du  poêle  et  l'on  porta  le  corps  dans  le  chœur 
tendu  de  noir  ainsi  que  la  nef.  Je  fus  toujours  à  cheval 
durant  La  marche  qui  dura  douze  heures,  et,  en  entrant 
dans  l'église,  je  repris  la  couronne  des  mains  de  réeuyer, 
el  la  portai  jusqu'au  lieu  ou  l'on  posa  le  corps.  Une  heure 
après  être  arrivés,  Ai.  de  Meaux  célébra  la  messe,  etâ  la 
communion  du  calice  il  communia  avec  un  chalumeau. 
Ledieu  re  et  le  sous-diacre  communièrent  à  nn  autre  autel, 
mais  du  même  calice,  après  avoir  reçu  l'hostie  des  mains 
de  .M.  dé  Meaux.  Les  princesses  ne  demeurèrenl  point  au 
service;  elles  s'en  retournèrent  à  Marh  on  à  Paris.  Dans 
la  marche  toutes  les  troupes  portoienl  des  flambeaux  et 
des  écharpes  noires,  les  timbales  couvertes  de  cir\^ 
les  trompettes  sonna  ni  à  la  sourdine,  et  les  armes  ren- 
versées. 


i    Otifcttl  mal  expliqué ,  c'esl  la  porte  <!«■  la  ville  de  Saint-Denis      VoW 

du  iinintisi ,  ,i  original. 

•   il  j   i  Miin.Miit  erreur  dan*  <  .-i  article;  la  porte  abattue  <'sl  mai  placée, 
1 "  ■'  'i  ed  '''<  i'in    haut      Vote  du  manuscrit  original.] 

s. 


nc,  JOURNAL  DE  DANGEAU 

Mardi  2,  à  Marly.  —  Le  roi  eut  hier  au  soir  La  nou- 
velle de  la  mort  de  M.  de  Lorraine,  et  en  a  eu  aujour- 
d'hui la  confirmation.  11  est  mort,  en  sept  ou  huit  heures 
de  temps,  d'un  catharre  suffoquant,  à  Wels  en  Autriche  . 
allant  d'Inspruck  à  Vienne.  — La  peine  d'Angleterre  ;i  en 
des  nouvelles  d'Irlande  par  un  courrier  qui  en  est  parti 
le  22  du  mois  passé.  Le  roi  sonmari  lui  mande  qu'il  a 
fait  entrer  du  secours  dans  Charlemont  que  les  troupes 
de  M.  de  Schomberg  assiègent;  la  Caillemotte,  qui  eom- 
mandoit  600  chevaux,  y  a  été  battu,  et  son  lieutenant-co- 
lonel tué.  —  Il  est  arrivé  un  courrier  extraordinaire  de 
Rome.  On  écrit  que  nous  aurons  bientôt  les  bulles;  mais 
l'affaire  n'est  pas  encore  finie.  —  Le  roi  a  donné  10,000 
écus  à  M.  de  Luxembourg  pour  faire  son  équipage  ;  il  ne 
donne  d'ordinaire  que  20,000  francs  aux  généraux  de 
ses  armées.  Il  a  pris  congé  du  roi,  et  s'en  va  droit  à  Va- 
lenciennes. 

Mercredi  3 ,  à  Versailles.  —  Le  roi  revint  ici  de  Marh 
en  chassant.  Les  grands  officiers  et  les  dames  de  madame 
la  Dauphine  allèrent  lui  faire  la  révérence  en  grand 
manteau  et  en  mante.  Il  leur  dit  :  «  Nous  avons  des  com- 
pliments à  nous  entrefaire  ;  il  n'y  a  qu'à  se  louer  de  votre 
conduite  et  de  tous  les  officiers  de  madame  la  Dauphine  : 
j'aurai  soin  des  grands  et  des  petits.  »  Je  ne  lui  ai  point 
présenté  les  officiers  de  la  maison,  parce  qu'ils  sont  à  Saint- 
Denis.  Madame  d'Arpajon  lui  présenta  les  femmes  de 
chambre  ;  la  nourrice  et  sa  fille,  comme  premières  femmes 
de  chambre,  ont  eu  permission  de  porter  des  mantes. 
Monseigneur,  qui  avoit  couru  le  loup  le  matin  avec  Ma- 
dame ,  arriva  ici  avant  le  roi.  Nous  voulions  tous  aller 
chez  lui  en  corps,  mais  nous  le  trouvâmes  sortant  de  la 
chambre  du  roi,  et  il  nous  dit  que  partout  c'étoit  comme 
chez  lui;  et  qu'il  recevoitlà  nos  compliments.  — M.  du 
Maine  a  pris  congé  du  roi  pour  s'en  aller  en  Flandre.  — 
M.  le  duc  de  Chartres  est  ici  pour  y  demeurer;  il  y  fera 
ses  exercices. 


MAI  1690.  117 

Jeudi  \,  à  Ver  milles.  — Le  roi  alla  au  salut,  et  se  pro- 
mena ensuite.  Monseigneur  alla  se  promènera  Saint-Gloud 
avec  Monsieur.  M.  de  Rivarolles  a  vendu  le  régiment 
Royal-Piémontois  85,000  francs  à  M.  de  Bouzols,  qui  est 
dans  la  petite  gendarmerie  ;  son  fils  étoit  trop  jeune  pour 
avoir  le  régiment.  —  Le  roi  n'a  pas  voulu  que  les  com- 
pagnies lissent  des  services  publics  pour  madame  la  Dau- 
phine ,  ni  des  oraisons  funèbres  ;  l'Académie  avoit  voulu 
donner  l'exemple ,  et  S.  M.  a  loué  son  zèle;  on  a  voulu 
marquer  quelque  différence  entre  la  reine  et  madame  la 
Dauphine.  M.  l'archevêque  a  fait  faire  des  prières  parti- 
culières et  point  de  publiques.  —  On  a  eu  nouvelles 
d'Espagne  que  beaucoup  des  vaisseaux  anglois  et  hol- 
landois  qui  a  voient  escorté  la  reine  d'Espagne  ont  péri. 
Celui  qui  l'avoit  portée,  et  qui  étoit  de  quatre-vingt-dix 
pièces  de  canon,  a  échoué  à  la  cote.  11  y  a  deux  gros  vais- 
seaux  de  guerre  hollandois  qui,  dans  la  tempête,  se  sont 
entrechoqués  e1  oui  péri  tous  deux.  Les  vaisseaux  qui 
n'onl  pas  fail  naufrage  onl  tellement  souffert  de  la 
tempête,  qu'ils  <>ul  été  obligés  de  rentrer  dans  les 
ports  d'Espagne,  où  ils  attendront  de  nouveaux  agrès  de 
Hollande  et  d'Angleterre  avanl  que  de  continuer  leur 
route. 

Vendredi  5 .  h  Versailles.  —  Le  roi  donna  audience  au 
chapitre  de  Notre-Dame  qui  venoii  remercier  S.  M.  d'avoir 
donné  à  M.  l'archevêque  sa  nomination  au  cardinalat; 
cela  ne  s'étoil  point  encore  pratiqué.  Le  doyen  portoil  la 
parole  .  <•!  I<-  roi  Lui  répondit  sur  chaque  article  avec  son 
éloquence  ordinaire.  —  On  lit  le  matin  un  service  à  la 
paroisse  pour  madame  la  Dauphine;  Ions  les  officiers  de 
la  maison  y  étoient  ;  les  hommes  n'avoieni  point  de  grand 
manteau,  ni  les  dames  n'avoieni  point  de  manie,  cl  l'on 
h  \  lii  point  la  cérémonie  ordinaire.  —  Madame  de  Main- 
tenon  \  étoit.  —  Le  toi  alla  à  s;i  grande  écurie  \<>u 
montera  cheval  M.  de  Chartres  pour  la  première  t'ois,  et 
ensuite  il  alla  tirer.  —  La  flotte  du  roi  esl  arrivée  à  Brest 


118  JOUUjNAL  l)K  DANGEAU. 

el  a  amené  .">,8u0  Irlandois.  —  La  flotte  qui  a  mené  La 
reine  d'Espagne  ;'»  la  Cçrogne  a  beaucoup  souffert  de  la 
teinpète.  Trois  gros  navires  de  guerre  ont  péri  ou  échoué. 
—  M.  de  Lauzun  est  allé  à  Dublin.  Le  roi  d'Angleterre 
a  envoyé  (in  brevet  de  lieutenant  général  à  la  Hoguefte, 
et  deux  maréchaux  de  camp  pour  commander  sous  lui  ; 
M.  d'Hamilton  en  est  un. 

Samedi  6,  à  Versailles.  —  Le  roi  reçut  après  son  dîner 
les  compliments  du  parlement,  de  la  chambre  des 
comptes,  de  la  cour  des  aides,  de  la  cour  des  mon  noies, 
et  de  la  ville  ;  ces  compagnies  allèrent  ensuite  chez  Mon- 
seigneur, qui  se  leva  et  se  découvrit  pour  recevoir  les 
trois  premières.  Le  premier  président  du  parlement  lui 
dit  d'abord  :  «  Monseigneur,  le  roi  nous  avoit  commandé 
de  venir  ici,  »  et  il  avoit  dit,  en  finissant  son  compliment 
au  roi  :  «  Sire,  V.  M.  nous  commande  donc  d'aller  chez 
Monseigneur.  »  A  cinq  heures  après  midi  la  reine  d'Angle- 
terre vint  ici  en  mante.  Le  roi  la  reçut  dans  son  grand  ca- 
binet ;  il  y  avoit  vingt-deux  dames  assises  ;  elle  alla  ensuite 
chez  Monseigneur,  chez  MM.  ses  enfants,  chez  Monsieur 
et  chez  Madame.  —  Après  que  le  premier  président  eut 
parlé,  le  procureur  général  et  M.  de  Lamoignon,  avocat 
général,  s'approchèrent  du  roi,  et  le  procureur  général 
porta  la  parole  en  l'absence  de  M.  Talon,  le  plus  ancien 
des  avocats  généraux  qui  eût  parlé.  C'est  une  chose  établie 
depuis  trente  ans,  et  les  gens  du  roi  avoient  accoutumé 
seulement  de  se  présenter.  Quand  la  cour  des  mon  noies 
et  la  ville  entrèrent  chez  Monseigneur,  il  se  découvrit 
et  ne  se  leva  point.  —  La  ville  ne  se  met  point  à  genoux 
pour  haranguer  Monseigneur. 

Dimanche  7,  à  Versailles.  —  M.  de  Catinat  doit  être 
entré  aujourd'hui  avec  les  troupes  du  roi  dans  le  Pié- 
mont. Il  va  d'abord  àSuse.  Le  roi  a  su  que  M.  de  Savoie  a 
fait  un  traité  avec  l'Empereur  et  les  Espagnols.  —  Le  roi 
a  été  voir  la  .reine  d'Angleterre;  Monseigneur  y  a  été  en- 
suite et  y  a  mené  dans  son  carrosse  M.  le  duc  de  Bour- 


MA[  1600  Ufl 

gogne ;  il  y  fit  monter  M.  de  Beau villi ers.  La  reine  d'An- 
gleterre demanda  à  Monseigneur  s'il  ne  falloit  point 
donner  un  fauteuil  à  M.  le  duc  de  Bourgogne ,  et  lui  en 
fit  donner  un.  Ensuite  Monsieur  et  Madame  vinrent  et 
eurent  des  fauteuils.  M.  de  Chartres  n'eut  qu'un  pliant. 
Madame  la  maréchale  de  la  Mothe  y  mena  aussi  M.  le  duc 
d'Anjou  et  M.  le  duc  de  Berry  après  que  Monseigneur  en 
fut  sorti.  —  Le  mariage  de  mademoiselle  d'Humières 
avec  M.  de  Chappes  est  raccommodé;  M.  le  maréchal 
d'Humières  promet  de  céder  la  duché  au  mois  de  mars 
prochain  à  M.  de  Chappes,  et  laisse  sa  promesse  par  écrit 
entre  les  mains  de  M.  de  Lamoignon ,  qui  étoit  l'un  des 
entremetteurs  de  cette  affaire. 

Lundi  8,  à  Versailles.  —  Le  chevalier  de  Saucoiir!  .1 
traité  avec  M.  de  la  Trousse  de  la  charge  de  capitaine 
lieutenant  des  gendarmes  de  Monseigneur;  il  lui  donne 
en  payement  son  guidon  des  gendarmes  du  roi  pour 
100,000  francs,  et  95,000  francs  que  M.  de  la  frousse 
devoii  à  M.  de  Louvois  et  dont  madame  de  Saucourl  se 
charge.  Monseigneur  donne  au  chevalier  de  Saucourl 
l< js  entrées  chez  lui,  et  le  roi  lui  donne  un  hrevet  de  re- 
tenue de  85,000  livres;  il  n'a  débourse  que  cette  somme 
pour  son  guidon,  jkutc  que  le  roi  paya  15,000  francs 
pour  lui.  —  Le  roi  ef  Monseigneur  ont  donné  audience 
ee  matin  à  l'ambassadeur  de  Venise  et  à  l'envoyé  de 
Manloue,  et  a  fait  dire  à  l'ambassadeur  de  Savoie  < j u  î I 
ne  vouloit  pas  le  voir.  L'après-dinée,  le  roi  alla  à  la 
chasse,  et  puis  cevinf  à  Trianon  s<"  promener  ;iv«r  les 
dames  et  \  soupa;  madame  de  Haintenon,  en  revint  jie 
bonne  heure,  et  le  i'oi  y  demeura  H  se  mit  à  table  avec 
Monseigneur,  madame  la  princesse  de  ponty,  mademoi- 
selle 4e  Blois,  madame  de  Beauvilliers,  madame  la  prin- 
cesse d'Harcourt,  madame  la  comlrss*'  deGrammont,  la 

duchesse  de   Choiseiil  ,  madame    de    .Mnrfemarl  ,  madame 

de  Dangeau  e1  I<is  dames  des  princesses.  Monseigneur, 
avant  de  souper,  s'étpit  promené  sur  le  canal  avec  nia- 


120  JOURNAL  DK  DÀ1NGEA1 

(hniio  la  princesse  de  Conly.  et  puis  Les  dames  jouèrenl  : 
mais  le  roi  ni  Monseigneur  ne  jouèrenl  pas. 

Mardi*,),  à  Versailles.  — Le  roi  dina  à  son  petit  cou- 
vert,  et  alla  tirer.  Monseigneur  eourut  le  loup.  —  Le  roi, 
depuis  qu'il  est  revenu  de  Marly,  soupe  dans  son  appar- 
tement et  entre  dans  sa  chambre  après  son  souper,  où  il 
demeure  quelque  temps  avec  les  dames  qui  ont  été  à  son 
souper.  —  Le  roi  a  eu  nouvelles  que  M.  de  Catinat  avoit 
fait  attaquer  les  Barbets  qui  se  sont  retranchés  en  des  lieux 
qu'il  n'a  pu  forcer  ;  le  colonel  de  la  Sarre  y  a  été  blessé,  et 
son  lieutenant-colonel,  qui  s'étoittrop  avancé,  a  été  pris 
et  blessé.  M.  de  Catinat  voyant  qu'on  ne  pou  voit  forcer 
leurs  retranchements  et  qu'ils  avoient  empli  le  seul  sen- 
tier par  où  on  pou  voit  aller  à  eux  d'arbres  coupés  et  de 
gros  morceaux  de  roc  qu'ils  avoient  détachés ,  a  fait  re- 
tirer les  troupes  de  bonne  heure,  et  cela  l'ait  que  l'on  a 
perdu  peu  de  gens.  —  Le  roi  a  donné  l'appartement 
qu' avoit  M.  de  Lauzun  à  M.  l'évêque  de  Metz. 

Mercredi  10 ,  à  Versailles.  —  Le  grand  conseil  vint 
ici  haranguer  le  roi  et  Monseigneur.  M.  Bignon  qui  en 
est  à  cette  heure  le  premier  président,  harangua.  —  Le 
roi  alla  tirer  Taprès-dinée.  Monseigneur  courut  le  cerf 
avec  Madame,  qui  vint  de  Saint-Cloud  pour  la  chasse. 
—  M.  de  Montausier  est  retombé ,  et  on  n'en  espère  plus 
rien  ;  M.  l'évêque  de  Nîmes,  qui  est  toujours  auprès  de 
lui  pour  l'exhortera  la  mort,  lui  a  fortement  conseillé 
de  voir  M.  le  duc  d'Uzès,  son  gendre,  et  M.  de  Montausier 
le  verra  demain,  quoique  M.  d'Uzès  ne  veuille  pas  voir 
madame  la  duchesse  d'Uzès,  sa  femme,  qui  étoit  tout  ce 
que  souhaitoit  M.  de  Montausier  pour  tâcher,  avant  sa 
mort,  de  mettre  la  paix  dans  sa  maison.  —  M.  de  Gacé  esl 
revenu  d'Irlande;  il  assure  que  le  roi  d'Angleterre  a 
une  armée  de  30,000  hommes  et  de  bonnes  troupes  ;  les 
chevaux  pour  la  cavalerie  commencent  à  manquer  en 
ce  pays-là. 

Jeudi  11,  à  Versailles.  —  Monsieur,  que  Ton  n'attendoit 


MAI    101)0.  12! 

point  ici.  vint  à  midi  de  Saint-Cloud ;  il  dit  au  roi  que 
M.  de  Savoie  avoit  envoyé  un  courrier  à  son  ambassadeur, 
et  que  cet  ambassadeur,  n'osant  plus  paroitre  à  la  cour, 
avoit  supplie  Monsieur  de  vouloir  agir  pour  M.  de  Savoie 
et  intercéder  auprès  du  roi  ;  mais  M.  de  Savoie  n'offre 
encore  rien  ;  ainsi  ce  courrier-là  est  inutile,  et  nos  troupes 
n'entreront  pas  moins  dans  la  Savoie.  —  Le  roi  alla  le 
soir  se  promener  et  souper  à  Trianon  avec  madame  la 
Duchesse  et  les  dames.  Monseigneur  et  Monsieur  allèrent 
se  promener  et  souper  à  Sceaux  avec  madame  la  princesse 
de  Conty.  M.  de  Montausier  a  reçu  le  viatique,  et  a  vu 
M.  le  duc  d'Uzès;  mais  M.  d'Uzès  n'a  point  voulu  voir  sa 
femme  quelque  instance  que  lui  ait  faites  M.  de  Montau- 
sier. —  Le  roi  a  donné  à  Cheviré,  lieutenant  aux  gardes, 
la  compagnie  qui  étoit  vacante  par  la  mort  du  cheva- 
lier de  Lusancy. 

Vendredi  12,  à  Versailles.  —  L'Académie  Françoise  vint 
ici  haranguer  le  roi  et  Monseigneur  ;  l'abbé  de  Lavau 
portoit  la  parole.  —  Le  roi  dinaàson  petit  couvert,  et  alla 
tirer.  —  M.  le  marquis  d'Huxelles  a  eu  ordre  dépasser  le 
Rhin  à  Brisach  avec  dix-huit  escadrons  de  cavalerie,  six 
de  dragons  et  cinq  bataillons  d'infanterie,  et  de  faire  sub- 
sister ses  troupes  sur  le  pays  ennemi.  —  Les  dernières 
nouvelles  d'Angleterre  portent  que  le  prince  d'Orange 
veut  passer  en  Irlande,  et  doit  pour  cela  partir  de  Lon- 
dres le  20  de  ce  mois;  on  doute  fort  ici  qu'il  fasse  ce 
voyage-là. 

Houle  de  Monseigneur,  qui  doit  partir  te  17  de  ce  mois. 

Monseigneur  va  de  Versailles  coucher  ;«  Germign^  et 
delà  .•  Vitry.  A  \  ili>  il  trouvera  l«,v>  mousquetaires,  el 
n'ira  pins  qu'à  petites  journées  : 

Le  18  à  \'ih\  .  le  f(.)  à  Saint-Disier,  Le  '20  à  Ligny,  le 
i\  à  Toul  .  1<'  11  à  Nancy,  le  2:{  à  Nancy,  !<■  2V  à  Luné- 
ville,  I»'  -2.")  à  Blamonl  .  !<•  2(>  ;'i  Sarrebourg,  le  27  à  Sa- 
verne,  Le  28  ô  Strasbourg  ,  le  29  à  Strasbourg  .  !<■  30  à 


122  JOURNAL  DE  DAKGEAU 

ïlaguenau,  le  31  à  \V issem bourg ,  le  1er  juin  à  Landau? 

Samedi  13,  à  Versailles.  —  Le  roi  signa,  le  matin,  le 
contrat  de  mariage  de  M.  de  Chappes  avec  mademoi- 
selle d'Humières;  M.  le  maréchal  d'Humières  promet  de 
céder  sa  duché  à  son  gendre  au  mois  de  mars  prochain, 
et  laisse  sa  démission  entre  les  mains  de  M.  de  Lamoi- 
gnon,  l'avocat  général  ;  mademoiselle  d'Humières  a  déjà 
reçu  les  présents  de  toute  la  famille  du  duc  d'Aumont. 
—  Le  roi  alla  l'après-dinée  à  la  chasse.  —  Monseigneur, 
qui  a  eu  permission  de  faire  son  jubilé  par  avance,  Ta 
achevé  aujourd'hui  et  s'est  confessé  ce  soir.  —  M.  le  car- 
dinal d'Estrées,  qui  doit  être  reçu  demain  chevalier  de 
l'ordre,  prétendoit  que,  dans  la  cérémonie,  les  cardinaux 
qui  ont  été  reçus  à  la  dernière  promotion  avoient  laissé 
perdre  des  distinctions  qui  leur  appartenoient  ;  il  deman- 
doit  d'être  assis  sur  un  tabouret,  comme  le  sont  les 
princes  du  sang,  et  de  n'être  pas  sur  le  banc  avec  les 
évêques  qui  ont  l'ordre  ;  mais  on  s'en  est  tenu  à  ce  qui 
s'est  fait  en  dernier  lieu.  —  Le  roi ,  avant  que  d'aller  à  la 
messe,  a  fait  M.  d'Arcy  chevalier  de  Saint-Michel;  il  sera 
reçu  demain  chevalier  du  Saint-Esprit. 

Dimanche  14,  à  Versailles.  —  Le  roi,  au  sortir  du  con- 
seil, marcha  à  la  chapelle  en  procession  par  son  petit  ap- 
partement, descendit  par  le  degré  qu'on  appeloit  le 
degré  de  la  Reine ,  et  traversa  la  cour  pour  entrer  dans 
la  chapelle.  M.  de  Metz,  prélat  de  l'ordre,  officioit;  avant 
la  messe,  le  roi  reçut  chevalier  M.  le  cardinal  d'Estrées, 
qui  prêta  serment  à  genoux  ;  autrefois  les  cardinaux  le 
prêtoient  debout.  —  Gomme  M.  d'Avaux  n'a  point  en- 
core paru  depuis  qu'il  est  revenu  d'Irlande,  et  que  M.  de 
Seignelay  est  malade,  M.  de  Chàteauneuf  a  fait  la 
fonction  de  prévôt  de  l'ordre.  Après  la  messe,  le  roi 
reçut  M.  d'Arcy  qui  fut  présenté  par  MM.  de  la  Salle  et 
de  Beringhen ,  les  deux  plus  anciens  chevaliers  gentils- 
hommes qui  fussent  à  la  cérémonie.  —  Monseigneur  fit 
ses  dévotions.  —  On  a  publié  aujourd'hui  le  jubilé  pour 


MAI  1690  123 

cette  semaine.  —  M.  de  la  Trémoille,  qui  servira  cette 
année  de  premier  gentilhomme  de  la  chambre  auprès  de 
Monseigneur,  M.  le  Prince,  M.  de  Vendôme  et  moi  primes 
congé  de  S.  M.  Nous  rejoindrons  Monseigneur  jeudi  à 
Vitry  ;  il  ne  partira  que  mercredi. 

Lundi  15,  à  Versailles.  —  Le  roi  dina  à  son  petit  cou- 
vert, et  alla  tirer.  Il  commence  aujourd'hui  son  jubilé.  — 
Monseigneur  alla  à  Chaillot  dire  adieu  à  la  reine  d'An- 
gleterre, qui  y  passera  la  semaine  pour  y  faire  son  ju- 
bilé. —  M.  de  Chappes  épousa,  à  Paris,  mademoiselle 
d'Humières  ;  la  noce  se  lit  à  l'Arsenal  ;  les  mariés  avoient 
diné  à  l'hôtel  d'Aumont  ;  M.  de  Chappes  porte  présente- 
ment le  nom  de  marquis  d'Humières.  —  M.  le  grand- 
prieur  se  préparoit  à  servir  cette  année  de  volontaire  avec 
M.  son  frère ,  mais  le  roi  lui  a  fait  dire  qu'il  souhaitoit 
qu'il  ne  vint  pas  dans  l'armée  de  Monseigneur. 

Je  partis  ce  jour-là  de  Versailles,  et  vins  coucher  à 
Armainvilliers  avec  Florensac  et  l'abbé  de  Beuvron. 

Mardi  16,  à  Versailles.  — Le  roi  a  donné  à  Monseigneur 
une  instruction  par  écrit  que  personne  n'a  vue.  —  M.  de 
Saint-Pouanges  rejoindra  Monseigneur  à  Vitry,  et  sera 
toujours  auprès  de  lui.  —  M.  le  maréchal  de  Lorges  a 
marché  avec  la  cavalerie  à  Neustadt;  il  y  fait  venir  quel- 
que infanterie,  et  puis,  quand  elle  l'aura  joint,  il  s'avan- 
ceraentre  Wormsel  Mayence.  Les  troupes  ont  commencé  à 
camper.  Le  comte  de  Coigny.  maréchal  de  camp,  est 
ilétaclié  avec  le  marquis  d'IJuxelles.  — Onavoit  eu  quel- 
que petit  rayon  d'espérance  pour  M.  de  Monta usier;  il 
est  retombé,  et  l'on  ne  croit  pas  qu'il  passe  la  journée  <lc 
demain.  —  Ce  jour-là  nous  fûmes  dîner  à,  Monglas  et 
coucher  à  Sézanne. 

Mercredi  17,  à  Versailles.  —  Dépari  de  Monseigneur  de 
Versailles  pour  aller  commander  l'armée  d'Allemagne. 

Monseigneur  parti!  Paprès-dlnée,  H  vin!  coucher  A 
Germigny,  maison  de  campagne  de  .M.  deMeaux;  il  avoil 


124  JOURNAL  DE  DANGEA1 

avec  lui  M.  de  Vendôme  en  chaise  de  poste  comme 
lui,  le  comte  de  Brionne  et  Sainte-Maure  à  cheval,  outre 
les  officiers  qui  le  suivent  toujours.  Après  souper  Mon- 
seigneur joua  à  mornifle  contre  M.  de  Vendôme.  — 
M.  de  Montausier  *  mourut  à  Paris,  après  une  fort 
longue  maladie  ;  il  avoit  quatre-vingts  ans.  Il  laisse 
le  gouvernement  de  Normandie  vacant  et  une  qua- 
trième place  dans  les  chevaliers  de  Tordre;  il  jouissoit 
des  appointements  de  gouverneur  de  Monseigneur,  qui 
sont  de  48,000  francs;  il  avoit,  outre  cela,  près  de  30,000 
livres  pour  le  gouvernement  de  Saintonge  et  d'Angou- 
mois,  qu'il  avoit  cédé  à  M.  d'Uzès,  son  gendre,  et  dont  il 
s'étoit  réservé  les  appointements.  Il  avoit  cédé  aussi  à 
M.  d'Antin,  quand  il  épousa  sa  petite-fille,  la  lieutenance 
de  roi  d'Alsace,  qui  vaut  8,000  francs;  le  gouvernement 
de  Normandie  vaut  encore  25,000  écus.  M.  de  Montau- 
sier  avoit  vendu  les  gouvernements  de  Caen  et  de  Dieppe. 
— Ce  soir-là  nous  vînmes  coucher  à  Semoine,  entre  Sézanne 
et  Vitry.  MM.  de  Rubantel  et  de  Vivans,  officiers  généraux 
de  l'armée  de  M.  de  Boufflers,  nous  y  joignirent.  M.  de 
Chiverny  et  le  comte  de  Saumery,  son  beau-frère,  y  vin- 
rent aussi. 

*  M.  de  Montausier  étoit  Sainte-Maure  et  de  fort  bonne  maison. 
Beaucoup  de  courage,  d'esprit  et  de  lettres,  une  vertu  hérissée  et  des 
mœurs  antiques  firent  de  lui  un  homme  extraordinaire  ;  toutes  choses 
qui  dévoient  faire  obstacle  à  sa  fortune  et  qui  la  lui  firent.  On  a  peine 
toutefois  à  concilier  de  telles  mœurs,  et  encore  plus  celle  de  sa  femme, 
avec  leur  complaisance  pour  les  amours  du  roi.  Elle  étoit  Angennes , 
fille  de  Ch.,  marquis  de  Rambouillet,  chevalier  du  Saint-Esprit  en  1619, 
ambassadeur  en  Espagne  en  1G27,  etc. ,  mort  à  Paris  26  janvier  1652, 
à  soixante-quinze  ans.  Il  étoit  fils  de  Nie. ,  sieur  de  Rambouillet ,  che- 
valier du  Saint-Esprit  en  1580,  capitaine  des  gardes  d'Henri  111,  el 
gouverneur  de  Metz,  ambassadeur  à  Rome  et  en  Allemagne,  et  il  ptoil 
neveu  du  cardinal  d' Angennes.  de  Louis,  sieur  de  Maintenon,  chevalier 
du  Saint-Esprit  en  1581,  ambassadeur  en  Espagne,  et  grand  maréchal 
des  logis  de  la  maison  du  roi,  et  de  Jean  Ier  de  Poigny,  chevalier  du 
Saint-Esprit  en  1585,  et  ambassadeur  en  Savoie  et  à  Vienne. 

Le  marquis  de  Rambouillet  avoit  épousé  l'héritière  de  Vivonne,  dont 


MAI  1690  1*5 

il  ne  laissa  que  deux  filles,  l'aînée  héritière  qui  épousa  M.  de  Montau- 
sier,  13  juillet  1(345,  et  la  cadette  fut  la  première  femme  du  dernier 
comte  de  Grignan,  chevalier  du  Saint-Esprit,  dont  une  lille  unique 
qui  épousa  Vibrais  Hurault,  malgré  M.  de  Grignan  et  toute  sa  fa- 
mille de  père  et  de  mère  qui  furent  plusieurs  années  sans  les  voir 
L'hôtel  de  Rambouillet  étoit  dans  Paris  une  espèce  d'académie  des 
beaux  esprits,  de  galanterie,  de  vertu  et  de  science,  car  toutes  ces 
choses-là  s'accomodoient  alors  merveilleusement  ensemble,  et  le  ren- 
dez-vous de  tout  ee  qui  étoit  le  plus  distingué  en  condition  et  en  me- 
rite,  un  tribunal  avec  qui  il  falloit  compter,  et  dont  la  décision  avoil 
grand  poids  dans  le  monde  sur  la  conduite  et  sur  la  réputation  des  per- 
sonnes de  la  cour  et  du  grand  monde,  autant  pour  le  moins  que  sur 
les  ouvrages  qui  s'y  portoient  à  l'examen.  Ce  furent  toutes  ces  choses, 
bien  plus  que  la  beauté  de  mademoiselle  de  Rambouillet,  qui  n'euavoit 
aucune,  mais  à  qui  l'esprit  et  le  goût  du  temps  donnoient  force  adora- 
teurs, qui  piqua  M.  de  Alontausier  d'être  le  plus  heureux,  et  dont  la 
constance  futeouronnée  ;  mais  on  eut  lieu  d'être  surpris  de  ce  qu'une 
élève  de  l'hôtel  de  Rambouillet,  et,  pour  ainsi-dire,  L'hôtel  de  Ram- 
bouillet en  personne,  et  la  femme  de  l'austère  Montausier,  succédai 
a  la  place  de  dame  d'honneur  de  la  reine,  à  madame  de  Navailles,  si 
glorieusement  chassée  pour  n'avoir  pu  tolérer  les  entrées  nocturnes  du 
roi  dans  la  chambre  des  filles,  et  en  avoir  muré  la  porte  par  où  il  ve- 
noit,  eî  y  trouva  \isage  de  pierre.  On  peut  juger  que  ee  choix  n'etoil 
pas  a  dessein  de  prouver  la  même  conduite;  mais  ce  qui  surprit  encore 
d'avantage,  cefut  la  protection  que  madame  de  Montespan  trouva  au- 
près de  madame  de  Montausier  au  commencement  de  son  éclat  avec 
son  mari  pour  les  amours  du  roi,  et  de  l'asile  que  le  roi  lui-même  lui 
donna  en  choisissant  M.  et  madame  de  Alontausier  pour  retirer  ma- 
dame de  Montespan  chez  eux  au  milieu  de  la  cour,  et  pour  l'y  garder 
contre  son  mari.  Il  y  pénétra  pourtant  un  jour,  et  voulant,  arracher 
sa  femme  d'entre  les  bras  de  madame  de  Montausier,  qui  cria  au  se- 
cours de  ses  domestiques,  ii  lui  dit  des  choses  horribles,  et  mêla  ses 
reproches  des  injures  les  plus  atroces.  Elle  en  fut  encore  plus  trou- 
blée qu'irritée,  et  quelque  temps  après,  descendant  avec  son  écuyer  et 
•  ns  un  petit  degré  pour  aller  de  chez  elle  chez  la  reine,  elle  trouva 
au  tournant  du  degré  une  femme  assez,  mal  mise  qui  l'arrêta ,  lui  lit  des 
reproches  sanglants  sur  madame  de  Montespan,  et  lui  parla  même  à  l'o- 
reille. I  -es  izeiis  de  la  daine  d'honneur  voulurent  maltraiter  celte  femme, 
mais  elle  les  en  empêcha ,  et  tout  éperdue  \oulul  entrer  chez  la  renie, 
puis  remonta  chez  elle,  s  \  trouva  mal,  et  tomba  incontinent  dans  une 
maladie  de  langueur   qui   dura    plus    d'un  an,  qui  bientôt  après   son 

commencement  lui  lit  fermer  la  porte  a  toul  le  monde.  On  prétendu 
que  sa  tête  n  troubloil  souvent .  et  l'on  ne  sni  si  cette  femme  qui  lui 


126  JOURNAL  DÉ  DAJNGEAII. 

avoit  parlé  on  étoit  une  ou  un  fantôme  Enfin,  madame  de  Montausier, 
qui  ne  parut  jamais  depuis  cette  aventure,  en  mourut  à  soixante-quatre 
ans,  avril  1671,  et  ne  laissa  qu'une  fille  unique  qui  épousa  le  due 
d'Uzès,  et  qui  tint  la  maison  de  son  père.  L'éducation  qu'il  fit  de 
Monseigneur  (1),  ne  répondit  pas  à  l'attente.  Le  célèbre  Bossuet, 
évêque  dcMeaux,  qui  la  partagea  avec  lui  comme  précepteur,  n'y  fut 
pas  plus  heureux.  Ce  ne  fut  donc  pas  leur  faute. 

Mais  je  ne  puis  quitter  M.  de  Montausier  sans  en  rapporter  une 
aventure  qui  le  caractérise  mieux  que  tout  ce  qu'on  en  pourroit  dire. 
Molière  fit  le  Misanthrope.  Cette  pièce  fit  grand  bruit,  et  eut  grand 
succès  à  Paris  avant  que  d'être  jouée  à  la  cour.  Chacun  y  reconnut  M.  de 
Montausier,  et  prétendit  que  c' étoit  lui  que  Molière  avoit  en  vue.  M.  de 
Montausier  le  sut,  et  s'emporta  jusqu'à  faire  menacer  Molière  de  le 
faire  mourir  sous  le  bâton.  Le  pauvre  Molière  ne  savoit  où  se  fourrer; 
il  lit  parler  à  M.  de  Montausier  par  quelques  personnes,  car  peu 
osèrent  s'y  hasarder;  et  ces  personnes  furent  fort  mal  reçues.  Enfin , 
le  roi  voulut  voir  le  Misanthrope,  et  les  frayeurs  de  Molière  redou- 
blèrent étrangement-,  car  Monseigneur  alloit  aux  comédies,  suivi  de  son 
gouverneur.  Le  dénouement  fut  rare  :  M.  de  Montausier,  charmé  du 
Misanthrope,  se  sentit  si  obligé  qu'on  l'en  eût  cru  l'objet ,  qu'au  sortir 
de  la  comédie  il  envoya  chercher  Molière  pour  le  remercier.  Molière 
pensa  mourir  du  message,  et  ne  put  se  résoudre  qu'après  bien  des  assu- 
rances réitérées.  Enfin  il  arriva  toujours  tremblant  chez  M.  de  Mon- 
tausier, qui  l'embrassa  à  plusieurs  reprises,  le  loua,  le  remercia,  et 
lui  dit  qu'il  avoit  pensé  à  lui  en  faisant  le  Misanthrope  qui  étoit  le  ca- 
ractère du  plus  parfaitement  honnête  homme  qui  pût  être ,  et  qu'il  lui 
avoit  fait  trop  d'honneur,  et  un  honneur  qu'il  n'oublieroit  jamais,  tel- 
lement qu'ils  se  séparèrent  les  meilleurs  amis  du  monde,  et  que  ce  fut 
une  nouvelle  scène  pour  la  cour,  meilleure  encore  que  celle  qui  y  avoit 
donné  lieu. 

M.  de  Montausier,  parmi  toutes  ses  façons  dures  et  austères ,  étoit 
infiniment  respecté ,  considéré  et  craint ,  et  avoit  beaucoup  d'amis  : 
c'étoit  un  homme  avec  qui  il  falloit  compter ,  pour  qui  le  roi  eut  tou- 
jours des  égards  infinis  et  beaucoup  de  confiance ,  et  Monseigneur  une 
déférence  totale  tant  qu'il  a  vécu ,  et  qui ,  bien  que  peu  affligé  de  sa 
mort,  a  conservé  toujours  pour  tout  ce  qui  lui  a  appartenu,  et  jus- 
qu'à ses  domestiques,  toutes  sortes  d'égards  et  d'attentions.  La  pro- 
preté de  M.  de  Montausier,  qui  vivoit  avec  une  grande  splendeur,  étoit 


(1)  Voy.  sur  l'éducation  de  Monseigneur,  les  fragments  très-curieux  des  Mé- 
moires inédits  de  Dubois,  gentilhomme  servant  du  roi,  publiés  par  M.  Léon 
Aubiriêau,  dans  le  I.  IV  de  la  Bibtïoth.  de  l'École  des  chartes. 


MAI  1690.  127 

redoutable  à  sa  table,  où  il  a  été  l'inventeur  des  grandes  cuillères  et  des 
grandes  fourchettes  qu'il  mit  en  usage  et  à  la  mode.  Il  avoit  quatre- 
vingts  ans. 

li  n'y  a  pas  moyen  de  quitter  M.  de  Montausier  sans  faire  mention 
d'une  rare  anecdote  sur  Monseigneur  qui  avoit  été  élevé  dans  une  sin- 
gulière innocence  de  mœurs.  Lorsqu'il  fut  sur  le  point  d'aller  à  Châ- 
lons  où  il  se  maria ,  le  roi ,  qui  craignoit  qu'il  ne  fût  bien  neuf,  dit  à 
M .  de  Montausier  de  l'instruire ,  qui  n'en  goûta  point  du  tout  la  pro- 
position. Peut-être  s'acquitta-t-il  trop  légèrement  de  cette  commission  ; 
mais,  comme  il  étoit  la  vérité  même,  lorsque  le  roi  lui  en  demanda 
des  nouvelles,  il  lui  avoua  qu'il  avoit  mal  réussi,  et  qu'il  n'espéroit  pas 
de  réussir  mieux,  et  le  roi  à  rire  de  sa  modeste  franchise.  Il  crut  donc 
devoir  suppléer  au  gouverneur,  et  prit  Monseigneur  en  particulier 
dans  son  cabinet;  mais  ce  qu'il  y  eut  de  plaisant,  c'est  qu'il  n'eut 
pas  mieux  le  don  de  se  faire  entendre  ,  et  qu'il  en  fut  si  étomié,  pour 
ne  pas  dire  piqué ,  que  trouvant  M.  de  Montausier  au  sortir  de  cette 
belle  conversation  :  «  Monsieur,  lui  dit-il,  je  viens  de  parler  à  mon 
lils,  et  vous  voyez  que  j'en  sue;  j'ai  tourné  tant  que  j'ai  pu,  et  à  la 
fin  je  lui  ai  dit  pendant  une  grosse  demi-heure  ce  qu'on  auroit 
honte  de  dire  dans  les  mauvais  lieux,  sans  avoir  pu  venir  à  bout 
de  lui  faire  rien  entendre.  Vu  bout  du  compte ,  il  ne  faut  pas  avoir 
un  affront  :  mettez-le  entre  les  mains  de  M.  d'Uzès,  et  qu'il  lui  eu 
dise  tant,  qu'il  se  fasse  comprendre.  Je  vous  dis  très-sérieusement 
de  le  faire;  au  moins  faut-il  espérer  (|u<'  celui-là  réussira.  M.  de 
Montausier  répondit  d'une  révérence ,  point  trop  fâché  que  te  roi,  qui 
s'étoil  un  peu  moqué  de  lui  et  de  sa  retenue,  n'y  eut  fait  que  blan- 
chir lui-même.  Il  parla  a  son  gendre  et  lui  livra  Monseigneur  tête  a 
tète,  qui  crut  l'avoir  bien  instruit.  Mais  on  prétendit  qu'à  Châlons  il 
avoit  tout  oublié,  et  qu'on  fut  fort  en  peine,  tellement  (pie  la  maré- 
chale de  r.ochefort  ,  qui,  à  trente-cinq  ans,  ("toit  encore  fraîche  et  pi- 
quante, lui  donna  enfin  une  leçon  entre  deux  portes  qui  réussit  par- 
faitement et  dont  personne  ne  lui  sut  mauvais  gré. 


Jeudi  is,  (/  Vilry.  —  Monseigneur  vittl  dîner  ù  Al\.  <>ù 
il  fil  mettre  à  table  avec  lui  M.  l'archevêque  de  Reims  cl 
H.  l'évéqùe  de  Unions,  (parce  qu'ils  s<>ni  pairs;  il  iT> 
l;ui  point  mettre  les  autres  évêques.  Monseigneur  arriva 
â  \iir\  sur  les  huit  heures.  M.  de  Saint-Louanges  lui 
donna  la  commission  du  roi,  scellée  du  grand  sceau,  pour 
commander  l'armée  d'Allemagne.  Le  connétable  n'avoii 
pas  besoin  de  commission  pour  commander  les  nrmées , 


128  JOURNAL  1)1*:  DANGKAU. 

et  choisissent  celle  qu'il  vouloit  commander,  et  il  faut 
une  commission  pour  monseigneur  le  Dauphin  comme 
pour  les  autres  généraux  d'armée.  Le  roi  met  à  la  sus- 
cription  :  A  mon  fils  le  Dauphin ,  mon  lieutenant  gé- 
néral commandant  mon  armée  d'Allemagne.  —  M.  de 
la  Trémoille,  M.  le  Premier,  M.  de  Chiverny,  M.  de  Flo- 
rensac  et  moi  joignîmes  Monseigneur  à  Vitry.  — -  Monsei- 
gneur a  trouvé  ici  trois  cents  mousquetaires  du  roi , 
cent  cinquante  de  chaque  compagnie }  qui  le  suivront  â 
l'armée  et  le  garderont  partout  où  il  n'y  aura  point 
d'infanterie  et  camperont  à  l'armée  devant  son  quartier, 
hors  de  la  ligne. 

Vendredi  19,  à  Saint-Dizier.  —  Monseigneur  vint  de 
Vitry,  où  il  avoit  couché,  dîner  à  Haye,  où  M.  le  prince 
de  Conty  le  joignit;  Monseigneur  arriva  à  Saint-Dizier  à 
deux  heures  ;  il  joua  à  culbas  et  au  reversis  jusqu'à  neuf 
heures.  —  Nous  apprenons  de  Versailles  que  M.  le  comte 
de  Soissons  a  eu  permission  du  roi  de  vendre  son  régi- 
ment; il  y  est  nécessité  pour  n'avoir  pas  une  pistole 
ni  de  quoi  faire  sortir  son  équipage  de  Paris;  il  avoit 
espéré  que  le  roi  lui  donneroit  quelque  gratification, 
comme  l'année  passée  ;  mais  on  croit  que  S.  M.  n'a  pas 
été  contente  de  lui ,  sur  la  difficulté  qu'avoit  fait  ma- 
dame la  comtesse  de  Soissons,  sa  femme,  de  venir  garder 
le  corps  de  madame  la  Dauphine.  —  Monseigneur  fait 
donner  50  écus  dans  la  maison  où  il  couche ,  50  livres 
dans  la  maison  où  il  dîne;  et  un  officier  de  ses  gardes 
distribue  en  chemin,  tous  les  jours,  50  écus  aux  pauvres 
qui  se  trouvent  sur  sa  route. 

Samedi  20,  à  Ligny.  —  Monseigneur  vint  dîner  de 
Saint-Dizier  à  Aunoy,  et  coucher  à  Ligny;  il  logera  dans 
le  château.  Madame  de  Luxembourg  s'en  alla  à  un  quart 
de  lieue  de  Ligny  dans  un  couvent,  afin  de  laisser  sa 
maison  libre.  Monseigneur,  avant  que  de  partir  de  Ligny, 
lui  envoya  un  écuyer  pour  lui  faire  des  compliments. 
—  M.  de  Bissv.   lieutenanl   général  de   Lorraine  .  vint 


MAI  1690.  129 

saluer  Monseigneur  à  Ligny,  et  M.  de  Boufflers  y  envoya 
son  capitaine  des  gardes ,  n'y  pouvant  venir.  Il  est  à 
Trêves ,  où  il  fait  assembler  l'infanterie  de  l'armée  qu'il 
commandera  ;  l'herbe  est  encore  si  courte  en  ce  pays-là 
qu'il  n'assemble  point  sa  cavalerie.  —  Les  nouvelles  qui 
nous  viennent  d'Allemagne  portent  que  M.  de  Bavière 
commandera  l'armée  de  l'empereur  et  de  l'Empire,  et 
qu'il  aura  sous  lui  le  vieux  prince  Herman  de  Bade. 

Dimanche  21  ,  à  Toul.  —  Monseigneur  vint  dîner  au 
Mesnil-l'Aorgue  et  coucher  à  Toul.  Monseigneur  a  fait 
manger  M.  de  la  Chesnaye  avec  lui;  il  est  un  de  ses  aides 
de  camp.  —  Avant  que  Monseigneur  partît  de  Ver- 
sailles,  madame  la  maréchale  de  la  Mothe  lui  demanda 
qu'il  donnât  les  entrées  chez  lui  à  M.  de  Chappes,  son 
petit-fils,  qui  porte  le  nom  de  marquis  d'Humières  ;  Mon- 
seigneur les  lui  accorda.  —  Nous  apprenons  de  Versailles 
que  le  roi  a  donné  l'appartement  qu'avoit  M.  de  Mon- 
tausier  à  madame  la  comtesse  de  Gramont.  —  Il  est  venu 
un  second  courrier  de  M.  de  Savoie,  qui  fait  quelques  pro- 
positions ;  mais  elles  ne  contentent  pas  encore  le  roi . 

Lundi  22,  à  Nancy.  —  De  Toul,  Monseigneur  vint  tout 
•  l  une  traite  dîner  à  Nancy.  Le  vilain  temps  l'empêcha  de 
visiter  les  travaux  de  In  place;  le  soir  il  fit  souper  avec 
lui  MM.  d'Haraucour  et  de  Thianges,  Lorrains;  il  trouva, 
ayant  que  d'entrer  à  Nancy,  cinq  compagnies  de  dragons 
«lu  régiment  de  Bretoncelles.  —  M.  de  Boufflers  a  envoyé 
M  le  comte  de  Mornay  savoir  des  nouvelles  de  Monsei- 
gneur; il  assemble  sa  cavalerie  présentement  vers  Arlon, 
et  s'avancera  plus  avanl  dans  le  pays  de  Luxembourg 
pour  la  faire  subsister. 

Mardi  23,  à  Nancy.  —  Monseigneur  séjourna  à  N;m<\  ; 
H  le  matin,  après  sa  messe,  visita  tous  les  travaux  <!«•  la 
place  à  cheval,  el  puis  il  vil  an  bataillon  de  milices  de 
Limoges  L'après-dlnée,  il  lil  le  tour  de  la  place  eu 
dedans  par  le  chemin  des  rondes.  Il  lil  dîner  avec  lui 
MM    de Beauveau  el  de  Gerbevilliers,  et  souper  ;i\<'<-  lui 


130  JOURNAL  bK  DANGfcAU. 

MM.  de  Toi-nielle  et  de  Couvonges  et  le  prince  de  Lixen  (1  ), 
qui  avoit  épousé  une  sœur  de  feu  M.  de  Lorraine,  oncle 
du  dernier  mort.  —  Monsieur  le  Duc  arriva  l'après-dlnée. 
—  Nous  apprenons  de  Flandre  que  M.  de  Luxembourg 
est  présentement  campé  à  Leuze ,  et  que  les  Flamands  se 
plaignent  fort  des  Hollandois ,  qui  laissent  manger  leur 
pays. 

Mercredi  24,  à  Lunéville.  —  Monseigneur  vint  dîner  à 
Saint-Nicolas  et  coucher  à  Lunéville.  Il  est  escorté  du  ré- 
giment de  dragons  d' Asfeldt  ;  les  mousquetaires  et  ce  ré- 
giment ont  campé.  —  Par  les  nouvelles  de  Versailles, 
nous  apprenons  que  le  roi  a  donné  l'évèché  de  Tournay 
à  l'abbé  de  la  Salle ,  un  de  ses  aumôniers  ;  l'abbaye  de 
Flavigny  à  M.  le  duc  de  Bournonville ,  beau-frère  de 
M.  de  Noailles,  qui  est  retiré  à  Provins  dans  un  couvent; 
l'abbaye  de  Bousonville  en  Lorraine  à  M;  d'Athis,  lieu- 
tenant des  Cent-Suisses ,  pour  un  de  ses  neveux;  et  l'ab- 
baye de  Chartreuve  à  l'ancien  curé  de  Saint-Germain- 
en-Laye.  — Le  roi  a  donné  le  gouvernement  du  Pont-de- 
l' Arche  en  Normandie,  qu' avoit  M.  de  Montausier,  avec  le 
gouvernement  de  la  province,  àBéthomas,  officier  des 
gardes  du  corps  et  neveu  de  Bontemps. 

Jeudi  25,  à  Blâmant.  —  Monseigneur  dîna  à  Augier- 
villiers,  et  coucha  à  Blamont.  Après  être  arrivé ,  il  joua 
à  culbas ,  puis  alla  au  salut  et  se  promena  ensuite  dans 
la  prairie,  et  revint  jouer  au  reversis  jusqu'à  souper, 
comme  il  a  toujours  fait  depuis  son  voyage  ;  les  troupes 
qui  escortent  Monseigneur  campent.  —  M.  le  prince  de 
Birkenfeld  s'étoit  accommodé  du  régiment  d'Alsace  avec 
le  comte  de  Hanau,  son  neveu,  qui  y  étoit  capitaine; 
mais  le  roi  l'a  trouvé  trop  jeune  pour  commander  ce  ré- 
giment-là ;  le  comte  de  Hanau  a  quitté  sa  compagnie , 
et  demande  permission  au  roi  de  servir  de  volontaire 


(1)  Il  est  de  la  maison  de  Gritnaldi,  Génois.  (Note  du  Ms.  dit  ministère 
des  Affaires  étrangères.) 


MAI  1690.  13f 


dans  l'armée  de  Monseigneur.  —  Le  roi  a  pris  le  deuil 
de  M.  de  Lorraine;  voici  par  où  il  étoit  son  parent  :  M.  de 
Lorraine  étoit  fds  de  la  princesse  Claude,  fille  d'une 
princesse  de  Mantoue,  fille  d'une  sœur  de  Marie  de  Mé- 
dicis;  ainsi  la  mère  du  duc  de  Lorraine  étoit  cousine  née 
de  germain  du  roi. 

Vendredi  26,  à  Sarrebourg.  —  Monseigneur  dîna  à 
Saint-Georges  et  coucha  à  Sarrebourg.  —  Nous  appre- 
nons de  Paris  que  le  roi  a  reçu  une  lettre  de  M.  de  Savoie 
qui  supplie  S.  M.  de  lui  rendre  l'honneur  de  ses  bonnes 
grâces.  Il  livre  la  citadelle  de  Turin  et  Verrue  aux 
troupes  du  roi;  ainsi  voilà  les  affaires  de  Savoie  finies 
H  a  voit  songé  à  se  sauver  dans  le  Milanois,  lui  sixième  et 
déguisé;  ensuite  il  avoit  changé  d'avis  et  vouloit  assem- 
bler lous  ses  sujets,  et  faire  main  basse  sur  les  François. 
Mais  à  Ja  fin  ,  après  avoir  été  trois  fois  vingt-quatre  heures 
eufenné  avec  ses  ministres  sans  boire  et  sans  manger, 
il  s'est  résolu  de  se  soumettre,  et  a  pris  le  bon  parti.  M.  de 
Feuquières  resserre  les  Barbets  dans  le  haut  de  la  mon- 
tagne, et,  comme  on  ne  peul  pas  les  y  forcer,  il  espère  les 
réduire  par  la  famine. 

Samedi  11,  à  Saverne.  —  Monseigneur  vint  de  Sarre- 
bourg dîner  à  Phalsbourg.  Après  son  dîner,  il  visita  1rs 
travaux  de  la  place  en  dehors  et  entra  dans  l'arsenal,  et 
puis  vint  couchera  Saverne,  où  M.  de  Chamilly  etM.de 
,;|  Grange,  intendant  de  la  province,  le  vinrent  recevoir. 
—  M.  le  comte  de  Soissons  avoit  été  contrainl  par  le 
manque  d'argent  de  vendre  son  régiment,  el  en  avoit 
traité  avec  l'abbé  de  Lignerac,  qui  lui  en  donnoit  1,000 
P18t°fes,  pour  in»  de  ses  neveux,  capitaine  au  régi- 
lm"i  du  roi;  mais  le  marché  s'est  rompu,  et  Le  comte 
de  Soissons  a  trouvé  d-  quoi  partir.  —  Le  roi  b  fait 
daM»  1,000  pistoles  à  M.  le  prince  d'Elbeuf.  —  M,  de 
M™tausier,  par  son  testament,  laisse  à  mademoiselle 
dUzès,  s.,  petite-fille,  50,000  écus,  et  donne  sa  biblio- 
thèque au  petit  abbédUsEès.  —L'appartement  qu'avoit 


y 


132  JOURNAL  DE  DAJSGKAU. 

la  comtesse  de  Gramont  a  été  donné  aux  officiers  de  la 
garde  suisse,  comme  les  François  ont  celui  qui  est  vis- 
à-vis,  chacun  au-dessus  de  leur  corps  de  garde. 

Dimanche  28,  à  Strasbourg.  —  Monseigneur  vint  de 
Saverne  dîner  à  Viltheim,  près  de  Cochberg,  et  arriva 
de  bonne  heure  à  Strasbourg.  Il  reçut  les  complimente 
des  magistrats  à  la  porte,  et  puis  lit  le  tour  de  la  plaee 
en  dehors  jusqu'à  la  citadelle.  De  la  citadelle  il  acheva 
le  tour  en  dedans,  parce  qu'il  se  pressa  pour  arriver 
chez  lui  avant  le  salut,  qu'il  a  entendu  tous  les  jours  de- 
puis jeudi.  —  Les  Espagnols  ont  fait  le  comte  de  Mansield 
grand  d'Espagne,  et  ont  mis  sa  grandesse  sur  Fondi,  dans 
le  royaume  de  Naples.  —  Le  cardinal  Petrucci ,  accusé 
d'être  quiétiste,  a  été  privé  de  l'évêché  de  Jesi,  et  on  veut 
le  priver  du  cardinalat.  —  La  ville  de  Strasbourg  donne 
80,000  francs  par  an  pour  les  fortifications,  qui  sont  pres- 
que entièrement  achevées.  —  M.  de  la  Meilleraye  s'est 
accommodé   avec   M.    le    duc    de  Mazarin,    son    père, 
et  lui  cède  le  grand  bailliage  de  Haguenau;  et  son  père 
lui  donne  pour  plus  de  100,000  francs  de  meubles.  — 
Monseigneur  le  Dauphin  a  eu  avis  de  différents  endroits 
de  la  mort  de  M.  l'électeur  de  Bavière;  mais  il  n'a  point 
voulu  débiter  cette  nouvelle  qu'il  n'en  ait  eu  la  confir- 
mation par  des  endroits  plus  assurés.  —  M.  de  Luxem- 
bourg est  présentement  campé  à  Deinse;  on  croit  qu'il 
s'avancera  entre  Bruges  et  Gand  sur  le  canal,  et  qu'il  fera 
contribuer  le  pays  de  Waes. 

Lundi  29,  à  Strasbourg.  —  Monseigneur  alla  voir  le 
matin  les  magasins  de  la  ville  ,  puis  entendit  la  messe  à 
la  grande  église;  l'après-dînée  il  alla  à  la  citadelle  voir 
faire  l'exercice  à  la  compagnie  de  cadets  qui  y  est  en 
garnison  ,  puis  alla  visiter  les  forts  du  Rhin,  le  fort  des 
Isles,  et  le  fort  de  Kehl  en  dedans  et  en  dehors.  Monsei- 
gneur emmène  de  Strasbourg  avec  lui  le  P.  Dez  pour 
son  confesseur;  il  l'avoit  déjà  été  à  la  campagne  de  Phi- 
lipsbourg.  —  Les  nouvelles  d'Angleterre  portent  que 


MAI  1600.  133 

milord  Shaftesbury  a  remis  les  sceaux  au  prince  d'Orange 
et  s'est  retiré  à  la  campagne.  Plusieurs  autres  milords 
se  sont  retirés  aussi.  Les  orfèvres  de  Londres  ne  veulent 
plus  avancer  l'argent  comme  ils  avoient  accoutumé  de 
faire  pour  toutes  les  impositions;  on  mande  aussi  que 
les  Hollandois  ont  refusé  de  donner  les  3,000,000  qu'on 
leur  demandoit.  —  Le  voyage  du  prince  d'Orange  en 
Irlande  est  fort  incertain. 

Mardi  30,  à  Haguenau.  — Monseigneur  dîna  àWihersh, 
et  vint  coucher  à  Haguenau.  —  Nous  apprenons  de  Ver- 
sailles 'que  notre  flotte  se  mettra  à  la  mer  incessamment; 
elle  est  composée  de  quatre-vingt-quatre  gros  vaisseaux; 
les  moindres  portent  cinquante  gros  canons;  il  y  en  a  dix- 
sept  qui  en  portent  quatre-vingt-dix  ou  au-dessus.  — M.  de 
Savoie ,  outre  la  citadelle  de  Turin  et  Verrue  qu'il  livre 
au  roi ,  lui  donne  toutes  les  troupes  qu'il  a  sur  pied,  qui 
sont  quatre  ou  cinq  mille  hommes;  cela  remplacera 
les  troupes  que  nous  mettons  en  garnison  dans  ses  pla- 
ces. M.  de  Gatinat  a  fait  dire  à  M.  de  Fuensalide  qu'il 
feroit  brûler  dans  le  Milanois,  s'il  n'ordonnoit  qu'ils 
payassent  contribution  à  la  France.  —  Par  toutes  les 
villes  où  Monseigneur  a  passé  dans  son  voyage,  on  lui 
en  a  apporté  les  clefs  à  la  porte,  comme  on  fait  au  roi 
(jni  a  ordonné  qu'on  le  traitât  ainsi. 

Mercredi  31,  à  Wissembourg .  — Monseigneur  envoya 
les  équipages  droil  à  Wissembourg;  il  alla,  lui,  dîner  an 
Fort-Louis  du  Rhin, qu'il  visita  en  dedans  el  en  dehors.  De 
l'autre  coté  du  Rhin  on  a  coupé  tons  les  arbres,  si  bien 
'I iTon  voil  présentement  trois  quarts  de  lieue  devant  les 
<>u\  rages.  Monseigneur  vint  delà  coucher  ici.  M.deLuxem 
bourg  s'est  ^aisi  de  Courtray,  el  a  mis  M.  de  Pertuis  de- 
dans. —  On  a  eu  nouvelles  que  M.  de  Feuquières  a  fait  at- 
taquer ies  Barbets  il  Lui  étoit  venu  huit  petites  pièces  de 
canon  qui  lm  oui  fort  servi;  on  lésa  forcés,  on  en  a  in< 

deux  (mii!  cinquante,  el   il  espère  venir  bientôt  à  boul  <\*- 

trois  "ii  quatre  cents  qui  restent  encore;  ils  ont  tué  Parât . 


134  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

lieutenant-colonel  d'Artois,  qu'ils  avoienl  pris  La  première 
fois  qu'ils  furent  attaqués. 

Jeudi  1er  juin,  à  Landau.  —  Monseigneur  dîna  à  Wis- 
sembourg  avant  que  d'en  partir;  et  en  arrivant  ici ,  avant 
que  d'entrer  dans  la  ville,  il  en  visita  les  fortifications 
en  dedans  et  en  dehors.  Il  a  trouvé  la  place  en  défense 
et  tous  les  ouvrages  fort  avancés.  M.  le  maréchal  de  Lorges 
a  envoyé  ici  M.  le  comte  de  Choiseul,  premier  lieutenant 
général  de  l'armée,  qui  escortera  Monseigneur.  — Notre 
infanterie,  composée  de  trente  et  un  bataillons,  est  tou- 
jours à  Lampsen,  auprès  de  Frankenthal,  et  le  nmréchal 
de  Lorges  s'est  avancé  avec  la  cavalerie  à  Odernheim,  à 
quatre  lieues  de  Mayence.  Il  a  fait  attaquer  par  les  dra- 
gons un  petit  château  qui  étoit  auprès  de  son  camp  ,  où 
les  ennemis  avoient  laissé  quinze  ou  vingt  soldats  et 
quelques  schnapans  ;  les  dragons  ont  pris  le  château ,  et 
nous  en  avons  eu  douze  ou  quinze  tués  ou  blessés  ;  Bertil- 
lac ,  maréchal  de  camp,  y  a  eu  une  contusion. 

Vendredi  2,  à  Landau.  —  Monseigneur  alla  diner  à 
Philipsbourg;  il  visita  le  fort  avant  que  de  se  mettre  à 
table  ;  après  son  dîner,  il  vit  tous  les  ouvrages  de  la  place 
en  dedans  et  en  dehors.  De  Philipsbourg,  Monseigneur 
revint  coucher  à  Landau,  d'où  il  étoit  parti.  —  M.  de 
Villacerf ,  le  colonel  de  cavalerie,  est  venu  ici  avec  M.  de 
Choiseul;  son  régiment  porte  présentement  le  nom  de 
Berry  ;  le  roi  lui  a  fait  cette  grâce-là ,  l'hiver  passé  ;  il 
étoit  commandé  pour  colonel,  et  M.  de  Saint-Valéry  pour 
brigadier.  —  Monseigneur  a  déclaré  aux  officiers  géné- 
raux les  postes  qu'ils  auront  à  l'armée. 

A  l'aile  droite,  première  ligne  : 

M.  de  Choiseul,  lieutenant  général, 
M.  de  Bertillac ,  maréchal  de  camp. 

A  Vaile  gauche,  première  ligne  : 

M.  le  comte  d'Auvergne,  lieutenant  général . 


JUIN  1600.  135 

M.  de  Tallard ,  maréchal  de  camp. 

Au  centre  de  V infanterie  de  la  première  tir/ne  . 

Le  duc  de  Villeroy,  lieutenant  général. 
Lp  comte  de  Soissons ,  maréchal  de  camp. 

Entre  la  cavalerie  de  l'aile  droite  et  Vinfanterie,  première  ligne  : 

M.  de  la  Feuillée,  lieutenant  général. 
Monsieur  le  Duc,  maréchal  de  camp. 

Entre  la  cavalerie  de  l'aile  gauche  et  l'infanterie,  première 

ligne  : 

M.  Rosen,  lieutenant  général. 

M.  le  prince  de  Conty ,  maréchal  de  camp. 

Aile  droite  de  la  seconde  ligne  : 

M.  de  Joyeuse,  lieutenant  général. 
M.  de  Coigny,  maréchal  de  camp. 

Aile  gauche  de  la  seconde  ligne  : 

M.  deSouhise,  lieutenant  général. 
Mélac,  maréchal  de  camp. 

A  l'infanterie  de  la  seconde  ligne  : 

Tilladet,  lieutenant  général. 

Le  corps  de  réserve  : 

M.  de  Vendôme,  lieutenant  général 

CAMPAGNE   DE   MONSEIGNEUR. 

Samedi  3,  du  camp  de  Winzingen  sous  NêUBtadl  (1).  — 

(i)  Le*  Domi  de  tteui  cttéf  dani  oette  campagne  sont  déâguréa  dam  tous  ta 


f3(i  JOURNAL  DK  DAJNGLAU. 

Monseigneur  dina  à  Landau  à  huit  heures,  et  vint  ici,  où 
il  a  quinze  cents  chevaux,  en  comptant  les  gardes  et  les 
mousquetaires  qu'il  a  amenés;  il  n'y  a  qu'un  quart  de 
lieue  d'ici  à  Neustadt,  où  Monseigneur  n'a  pas  voulu  aller, 
parce  que  le  lieu  est  trop  serré  ;  il  y  auroit  eu  de  l'embar- 
ras pour  les  équipages.  — M.  de  Lorges  a  mandé  à  Monsei- 
gneur que  M.  de  Mélac,  avec  quelque  cavalerie,  avoit  at- 
taqué la  petite  ville  d'Heidesheim,  entre  Mayence  et  Bingen, 
et  avoit  forcé  les  troupes  qui  la  défendoient.  11  n'a  pas 
voulu  en  attaquer  le  château,  n'ayant  point  d'infanterie. 
M.  de  Blanchefort  y  a  eu  un  cheval  tué  sous  lui;  la  cava- 
erie  a  très-bien  fait,  à  ce  qu'il  mande.  —  M.  des  Bordes, 
gouverneur  de  Philipsbourg ,  mande  à  Monseigneur  que 
M.  de  Bavière  est  arrivé  à  Heildelberg  en  litière,  fort  in- 
commodé encore  d'une  chute  qu'il  a  faite  ;  c'est  ce  qui 
avoit  causé  le  bruit  de  sa  mort.  — t  Voici,  de  l'autre  côté, 
les  ordres  de  bataille  des  armées  de  Flandre  et  d'Al- 
lemagne faits  de  la  main  du  roi ,  quand  Gournay ,  qui  est 
entre  Sambre-et-Meuse ,  aura  rejoint  avec  ses  troupes 
l'armée  de  M.  de  Luxembourg,  et  quand  le  marquis 
d'Huxelles,  qui  est  vers  Huningue,  aura  rejoint  avec  ses 
troupes  l'armée  de  Monseigneur. 


manuscrits.  Nous  avons  pu  les  rectifier  presque  tous  à  l'aide  de  la  Carie  du 
Cours  du  Rhin,  en  12  feuilles,  à  l'échelle  du  ,00,'000>  publiée  par  le  général 
Pelet  dans  l'histoire  de  la  guerre  de  la  succession  d'Espaguc. 


JU1JN    1690 


131 


ce 
£> 

o 
o 


- 

Ci 

w 
ce; 


Hi 
H  = 

M  i  ■ 

o=. 

a: 


<û 


â  fi.  ^  j  Dauphin 3 

,iSi<  Saint- Valéry 2 

M -S  S   ^  Brionne 3 

S«  *-S  ce  «  Villequier 2 

Dragons.  Or-      S 

«S  -  j:       t/J 
Colonel  général.  .  3  jjj  E  o 
Barbeuères.    .   .  •  S       s  g 

^ylus 3  W=  E  „ 

[ja";^i!  Anjou 2 

<j3«,s«  Gesvres .3 

S  S   *  »  Du  Plessis 3 

»y|ô  Forsat 2 


o 
"J 

_•  à  i  £          Grenadiers  du  Koi.   1 
2  I  g  o  «    •  Noailles 2 

-g  5  ^  S  -  5  Duras 8 

"S -3  j-5  "I  £  Luxembourg.  ...  2 

S*3  g  S  -ÎP g  Lorges 2 

2  o  S  "H  (^  »J  Gendarmes  du  Roi.   1 
ît  Sa  CbevaulégersduRoi.  1 

J  B_a5 

'Ï°S  I  "«  *  Souvré 3 

g-       ~  "*  §  Bourbon 2 

a  s  ?0ea  Berry 2 

bk  •  jS  ^  Royal S 

jj 

Fusiliers.—"  £ 

s  a      ■ 

j8  8  "*  j  Picardie 2  „•  2 

M       Sï'  |i  Dauphin 2  gï 

:-        5  B  ~â  &S  1-a  Couronne.  .   .   .    I    ■«  :,. 

S  3.8  3  5  J  ^  ^  I  anguedoc lS? 

«Sa  "s  3  g 

<^-Sj"        ^5  Sall,x 1 

U  ^  5  Si  Les  Vaisseaux.   .   .  2  P  Q 

-        «6^  «  «5  Anjou |§j 

P<^  o  C^S  Rouergue 1   °  « 

Fusiliers,  q  y 


^  5  La  Reine z 

ë£  Lionnois 2 

■JB  La  Marine I 

<S    .  Do  Roi.  . I 

-  \  \  Hlertrj     ! 

I    «     V  IV. IMS ' 

CQ  Camille t 


■g       Feuquières 2 

»  2  Crussol.    . 2 

c  a  Bretagne 2 

£f*  La  Fere 2 

i^;'5  Royal  de  la  Marine.  .  .  1 


Pois 

>&|  m  Cayeu* 


"*"  „•  Royal.  .  .  . 
■S  %  Bcauvoisis. 
g.'-  Jar/.é.  .  .  . 
y  Thianges.  . 


S  1   <*>  2  NoaillesDui 

iir 

1  S" 

W   Q    ^    O 

S  S  |  l  Bellegarde. 
0>  £jj  Villep.on.  . 


Guyi  une I 

■3  "  Royal-Comtoli I 

•>  Blalnville 1 

-  •*  Bouibonnois I 


D  

Flon  n-.ic 

'  ier».  .  .  . 


«;..i..  u. 
Talon.  . 
h  mm. ni  on, 


_•   .  v  -  Orléani J 

2  §■»  "  Darleoi 

U  È  =  "_'  ï  La  Beaaière 

llï  1 


-  Monipel 


nroui * 

iei  main  B<  aupri .    ' 
6 ~  &  jj  Daupbln  étrangf r,  ...■'■ 


fr 


138 


JOURNAL  DE  DAiNGEAU 


Esc. 


I S  II 


Royal-Dragons. 
La  Heine.  .  .  . 
Asfcldt 


î.    5     O    O  JV4L. 

"^  „  "te  S  Saint-Simon 3 

."«o0  "ë"''  Coislin 3 

H  -  2  1 1  Coade | 

Sir 

S^»g  Massot 3 

^,'i>   «  S  Merinville  ......  3 

"  «  |fg  Praslin 2 


«^   .do  < 


< 


Fusili 


rf-g  E  S 

Ê=  w.  S  "g 


<S  -4)    .JOB 


i-  -1°  O 


H? 
81 

W  g* 

ri  ^ 


Cravates  du  Roi 3 

Le  Maine 2 

Magnac 3 


Royal-Allemand. 3 

Rohan 2 

Chàlon 2       — 

|      •§» 

e       »  h  Chappes  .... 

u>  •  "§  g  Castries  .... 

Rat.       S  g  tj  Salis 

Vaubecourt 1     .  S  2  <=  J 

Guiche lW-ë" 

La  Châtre 1  2«_       ^ 

Royal-Roussillon 2(5~S   „  a 

3  «*l  ^  ? 

„  o  |  -g  £  Grede; -Suisse.  , 
S  >i       §3 "f  Saint-Laurent  . 

Gardes  franeoises 4  0 .îj  g      «3 

Gardes  suisses ,  3  H.  J 

«•ë  "te    . 

|g  •§  g  Stoppa    cadet. 

°       tç  g  Stoppa   aîné.  . 

—    £"" 

Greder-Allemand 2       g 

Toulouse ,1 

Le  Roi 3 


Esc. 

Charlus 3 

Bouffies 3 

Royal-Roussillon 3 

!  Lumbres 3 

Rourgogne 3 

;  Mestre  de  camp  général.  3 


Si 

S* 

38^2 

1  w 


Esc. 

Courtebonne.  3 

'%  Langalerie.  .  3 


Pompone. 
Tessé    ,  . 


JE 

c  "  •§  >k  Esc. 

"««•S   «SDu  Rosel 3 

H  c  «  «  es  Ro"embourg  ....  3 
tH  a  ■§  -5?  B  Furstemberg 2 

H  g  g  •§  3 

rf  «  «  -g  s  Aubusson 2 

^oî  «S  Marquis  de  Noailles.  3 
O  5  .£>»  Vandeuvre 3 

«Ï** 

."C 


JUIN  1690.  i39 

Dimanche  k,  au  camp  de  Lamsheim,  près  Frankcnthai. 

Monseigneur  commença  à  monter  à  cheval,  et,  dans  la 
marche,  fut  toujours  à  la  tète  des  mousquetaires.  Il  en- 
voya le  matin  savoir  des  nouvelles  de  M.  de  la  Fréze- 
lière,  lieutenant  général,  qui  est  demeuré  malade  à 
Neustadt.  En  arrivant  ici,  il  vit  toute  l'infanterie  en  ba- 
taille sous  une  ligne  à  quatre  de  hauteur  ;  tous  les  officiers 
avec  des  pertuisanes  ou  des  espontons.  M.  de  la  Feuillée , 
lieutenant  général,  qui  étoit  demeuré  ici  pour  commander 
l'infanterie,  salua  Monseigneur  de  l'épée,  à  cheval.  Il 
y  a  ici  trente  et  un  bataillons,  et  par  bataillon  deux  cents 
hommes  détachés,  qui  vont  travailler  à  Philipsbourg  et 
à  Landau.  —  On  apprend  de  Flandre  que  M.  de  Luxem- 
bourg est  toujours  campé  à  Deinse,  d'où  il  fait  contribuer 
le  pays  de  Waes,  qui  a  déjà  donné  beaucoup  d'argent; 
et  les  villages  qui  n'ont  point  encore  payé  envoient  des 
otages.  M.  de  Calvo,  lieutenant  général  dans  cette  armée- 
là,  est  à  l'extrémité,  et  a  reçu  F  extrême-onction.  —  M.  le 
Duc  avoit  voulu  choisir  pour  colonel  de  son  régiment 
M.  d«  Nancré;  mais  le  roi  ne  l'a  pas  agréé;  il  a  choisi 
présentement  M.  de  Vieuiponl ,  que  le  roi  agrée;  il  don- 
nera 1,000  pistoles  au  lieutenant-colonel  de  ce  régiment. 

Lundi  5,  au  camp  de  Lamsheim.  —  Monseigneur,  qui 
voulut  voir  l'infanterie  en  détail,  fit  prendre  les  armes  à 
La  première  ligne  d'infanterie,  et  la  vit  compagnie  par 
compagnie  en  haie,  Vertillac,  du  régiment  Dauphin,  est 
major-général;  nous  avons  pour  intendant  dans  cette 
année-ci,  Lafont,  beau-frère  de  la  Trousse;  il  étoit  déjà 
intendant  de  L'armée  L'année  passée.  —  Nous  apprenons 
de  Paris  que  le  marquis  deGesvree,  qui  do  il  servir  de 
brigadier  de  cavalerie  dans  cette  armée,  doit  épouser 
ces  jours-ci  mademoiselle  le  Camus,  fille  du  Lieutenanl 

Civil,  à  qui  Ton  donne  MO, 000  francs  d'argent  comp- 
tant el  100.000  flancs  en    bons  effets  ;  cela   consei-x  <>i;i  la 

duché  dans  la  maison,  car  les  créanciers  du  père  reu 
lenl  (aire  vendre  La  terre  de  Gesvres.  — On  apprend  de 


140  JOURJNAL      K  DAMiKAU. 

Flandre  que  M.  de  Calvo  est  mort;  il  laisse  une  cin- 
quième place  vacante  dans  les  chevaliers  de  l'ordre;  il 
avoit  le  gouvernement  d'Aire,  qui  lui  valoit  18,000  francs, 
15,000  francs  du  roi  et  1,000  écus  des  bateaux.  Il  avoit, 
outre  cela,  20,000  francs  de  pension  que  le  roi  lui  donna 
après  qu'il  eut  défendu  Maestricht. 

Mardi  6,  au  camp  de  Lamsheim.  —  Monseigneur  vit  la 
seconde  ligne  en  détail,  comme  il  avoit  vu  la  première 
le  jour  d'auparavant  ;  puis  il  vit  aussi  de  même  les  deux 
bataillons  de  fusiliers  qui  campent  à  la  droite  et  à  la 
gauche  de  l'artillerie.  —  On  apprend  de  Versailles  que 
le  roi  a  choisi  quatre  chevaliers  de  l'ordre  pour  porter  le 
poêle  de  madame  la  Dauphine  le  jour  de  l'oraison  funèbre, 
à  Saint-Denis;  ces  quatre  chevaliers  sont  MM.  de  la  Salle, 
de  Beuvron ,  de  Lavardin  et  de  la  Vauguyon.  Aux  cérémo- 
nies pour  les  reines ,  ce  sont  quatre  présidents  à  mortier 
qui  ont  l'honneur  de  porter  Je  poêle.  M.  le  maréchal  de 
Bellefonds  fera,  en  mon  absence,  les  fonctions  de  chevalier 
d'honneur,  et  portera  la  couronne;  M.  de  Montchevreuil 
fera  les  fonctions  de  premier  écuyer  et  portera  le  manteau 
royal.  — »  M.  de  Luxembourg  est  toujours  campé  à  Deinse. 
Le  pays  de  Waes  et  le  Franc  de  Bruges  font  de  grosses  offres 
pour  les  contributions  dont  on  n'est  pas  encore  content.  — 
M.  de  Castanaga  se  plaint  fort  de  la  lenteur  des  Hollandois 
et  de  leur  général  le  prince  de  Valdeck.  —  Le  roi  mande 
à  Monseigneur  que  notre  Hotte  doit  être  à  la  mer  du  30  du 
mois  passé.  —  Monseigneur  marchera  en  avant  après-de- 
main et  laissera  ici  l'infanterie,  et  M.  le  maréchal  de  Lorges, 
avec  la  cavalerie,  se  rapprochera  de  nous,  et  nous  nous 
joindrons  entre  Wachenheim  et  Pfeddersheim ,  sur  un 
ruisseau  qui  tombe  dans  le  Rhin  au-dessous  de  Worms. 

Mercredi  7,  au  camp  de  Lamsheim.  —  Le  matin,  Mon- 
seigneur alla  voir  fourrager  nos  fourrageurs  ;  il  vouloit 
laisser  ici  M.  le  duc  de  Villeroy  pour  commander  l'in- 
fanterie ;  mais,  comme  il  a  la  fièvre,  il  a  choisi  en  sa  place 
le  marquis  de  Tilladet.  —  Le  milord  duc  de  Richemont 


.1UIJN   1600  141 

est  considérablement  malade;  Monseigneur  a  ordonné 
qu'on  en  eût  grand  soin,  et  qu'on  le  menât  à  Neustadt,  où 
il  sera  dans  un  bon  air  et  bien  logé.  —  M.  de  Savoie  n'a 
point  encore  livré  la  citadelle  de  Turin,  et  le  roi  a  or- 
donné qu'un  ambassadeur  nouveau  qu'il  envoie  ici  de- 
meure à  Orléans  jusqu'à  ce  qu'il  ait  tenu  sa  parole  et  que 
les  affaires  soient  entièrement  terminées.  —  On  mande  de 
Versailles  que  M.  de  Commercy  a  écrit  au  roi  pour  lui 
demander  permission  de  revenir  en  France,  et  que  le 
ioi  n'a  encore  rien  répondu  à  M.  de  Lislebonne,  qui  lui  a 
présenté  sa  lettre.  —  On  mande  d'Angleterre  que  le  co- 
lonel Mordan  a  remis  au  prince  d'Orange  son  régiment 
<l  la  charge  qu'il  avoit  auprès  de  lui.  —  L'assemblée  du 
clergé  commença  le  29  du  mois  passé  à  Saint-Germain. 
—  Nous  avons  appris  que  madame  Éléonore  de  Lo- 
wenstein,  soeur  de  madame  de  Dangeau,  a  été  élue  tout 
d'une  voix  abbesse  et  princesse  de  Thorn,  dont  elle  étoit 
doyenne. 

Jeudi  8,  au  camp  de  Wachenheim.  —  Monseigneur  partit 
«lu  camp  de  Lamsbeim  à  quatre  heures  du  matin,  où  il  a 
laissé  l'infanterie  et  M.  de  Tilladet  pour  la  commande!1; 
nous  trouvâmes,  avant  que  d'arriver,  M.  le  maréchal  de 
Lorges,  qui  avoit  quitté  la  tête  des  troupes  pour  venir  au-de- 
vant de  Monseigneur.  Monseigneur  voulut  voir  arriver  tou- 
tes les  troupes  dans  le  camp,  et  Monseigneur  fut  content  au 
dernier  point.  Il  n'y  a  i<i  d'infanterie  que  les  compagnies 
de  grenadiers,  commandées  par  l<i  marquis  de  Gréqui, 
comme  brigadier,  etparM.  deïhianges,  commecolonel. — 
(in  mande  de  Versailles  que  le  roi  a  donné  Le  gouverne- 
menl  d'Aire,  qu'avoil  M.  de  Calvo,  à  M.  le  chevalier  (!<•  Til- 
ladet.  —  L'armée  esl  u  i  campée  sur  une  ligne,  ei  La  ré- 
serve <-st  derrière  le  quartier  <lu  roi;  il  y  a  du  fourrage 
ici  pour  huit  ou  dix  jouis.  La  Dérange,  qui  serl  de  cor- 
nette dans  les  che vau-légers du  roi  depuis  que  S.  M.  a 
'm-  du  maréchaux  des  logis  dans  ses  chevau-légers  ef 
de  ns  se  _«  ridai  mes ,  a  reçu,  ces  jours-ci,  La  commission 


142  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

de  colonel.  —  Nous  apprenons  que  les  ennemis  se  re- 
tranchent entre  Sintzheim  et  Wisloch  ;  les  deux  ponts  que 
nous  avons  à  Philipsbourg  leur  l'ont  craindre  que  nous 
ne  passions  bientôt  le  Rhin  pour  aller  à  eux.  Ils  ne  sont 
pas  encore  tous  assemblés. 

Vendredi  9,  au  camp  de  Wachenheim.  —  Monseigneur 
alla,  le  matin,  se  promener  à  une  lieue  et  demie  du  camp, 
et  voir  une  garde  que  nous  avons  mise  là  pour  couvrir 
les  fourrageurs  et  la  pâture,  et  qui  voit  à  revers  dans 
les  gorges  de  Kirkiem  et  de  Poland,  au  pied  de  la  mon- 
tagne du  Tonnerre  (1),  où  il  y  a  beaucoup  de  fourrages. 
L'après-dlnée  Monseigneur  alla  à  la  droite,  visita  le 
camp  des  dragons,  et  puis  s'avança  à  une  lieue  à  la  tète 
du  camp  jusqu'à  Gondresem  sur  le  ruisseau  d'Ostone. 
M.  de  la  Feuillée,  qui  étoit  lieutenant  général  de  jour, 
avoit  fait  avancer  les  gardes  du  camp  pour  couvrir  la 
promenade  de  Monseigneur.  On  a  encore  trouvé  beau- 
coup de  fourrages  de  ce  côté-là.  —  Le  duc  de  Riche- 
mont  a  la  petite  vérole  ;  elle  a  commencé  à  paroître  au- 
jourd'hui. Il  est  à  Neustadt.  —  La  diète  des  Suisses,  qui 
se  tenoit  à  Bade ,  est  finie  sans  qu'on  ait  pris  aucunes  ré- 
solutions dont  nous  puissions  nous  plaindre  ;  ils  doivent 
seulement  supplier  le  roi  d'ordonner  que  les  Suisses,  ne 
soient  en  garnison  que  dans  les  places  dont  nous  étions 
maîtres  en  1663,  lorsque  le  renouvellement  de  l'alliance 
se  fit.  Ils  n'ont  rien  conclu  avec  l'envoyé  du  prince  d'O- 
range, et  ne  l'ont  point  voulu  reconnoître  pour  ambas- 
sadeur, à  moins  qu'il  ne  voulût  aussi  reconnoître  le  mi- 
nistre du  roi  Jacques,  disant  que  ce  n'est  point  à  eux 
de  décider  qui  l'on  doit  reconnoître  pour  roi,  du  roi 
Guillaume  ou  du  roi  Jacques. 

Samedi  10,  au  camp  de  Wachenheim.  —  Monseigneur 
lit,  le  matin,  la  revue  de  vingt-neuf  compagnies  de  grena- 


(1)  Le  mont  Tonner  n 


JUIN  1690.  143 

diers  qui  sont  ici;  les  deux  de  Feuquières  sont  demeurées 
à  leur  régiment.  Il  ne  manque  plus  ici  d'officier  général 
que  M.  Rose.  M.  le  comte  de  Soissons  est  arrivé ,  et  Monsei- 
gneur Fa  renvoyé  à  l'infanterie,  qui  est  son  poste.  Il 
porte  Tordre  à  M.  de  Tilladet  de  faire  marcher  demain 
l'infanterie  à  Klein  Schifferstadt,  sur  la  branche  du  Speyer- 
bach  qui  va  à  Rehhutt;  après-demain  elle  ira  camper 
sous  Spire.  —  Après  dîner,  Monseigneur  fit  la  revue  de 
la  première  ligne  ;  il  les  fit  défiler  par  la  gauche  quatre 
à  quatre,  et  trouva  les  troupes  d'une  beauté  étonnante, 
surtout  la  brigade  entière  de  du  Bourg  et  les  régiments- 
colonels,  les  cuirassiers,  Villeroy  etFlorensac;  la  brigade 
de  la  maison  du  roi  est  plus  belle  que  jamais;  ils  ont 
beaucoup  de  supernuméraires.  Les  dix  maréchaux  des 
logis  que  le  roi  a  mis  dans  ses  gendarmes  et  dans  ses 
chevau-légers  forment,  à  la  tète  de  ces  compagnies,  un 
quatrième  rang  d'officiers  qui  rend  ses  compagnies  encore 
plus  respectables. 

Dimanche  II,  au  camp  de  Wachenheim.  —  Monseigneur 
fit  la  revue  de  la  seconde  ligne,  qui  n'est  pas  si  belle  que 
la  première  ;  mais  elle  est  pourtant  en  très-bon  état  et 
beaucoup  meilleure  que  l'année  passée,  du  consente- 
ment de  tous  les  officiers.  Presque  toutes  les  compagnie 
de  la  première  et  de  la  seconde  ligne  sont  complètes;  il 
n'y  a  pas  un  escadron  au-dessous  de  cent  cinquante  maî- 
tres; tous  les  officiers  subalternes  ont  des  mousquetons. 
—  Monseigneur  a  reçu  des  lelires  du  roi  qui  alla  à  Marly 
lundi;  il  en  doit  être  revenu  d'hier.  —  M.  de  Savoie  n'a  pas 
encore  li\  ré  ses  pinces.  —  Monsieur  le  Duc  a  la  iiè\  iv  bien 
forte,  et  on  ennui  tort  que  ce  ne  soit  la  petite  vérole.  — 

On  mande  de  Paris  que  M.  le  marquis  de  RouiUae*  asl 
mort;  il  laisse  une  fille  unique  qui  sera  une  grande  hé- 
ritière. —  On  mande  de  Versailles  que  Les  6,090  Irlan- 
dois  (pu  ont  débarqué  eu  Bretagne  marchent  en  Berrj  . 

ou  «»ii  l<-s  armera  et  habillera  ,  et  dans  deux  mois  ou  les 
fera  marcher  en  Italie  ;'>  L'armée  de  M.  de  Catinat.  Le  roi 


144  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

a  fait  lieutenant  général  milord  Monteassel  (1)  qui  les  com- 
mande. Le  roi  lui  donne  4,000  écus  de  pension,  et  lui  a 
donné  4,000  écus  pour  se  mettre  en  équipages.  Outre  la 
pension,  il  lui  donne  encore  un  sol  par  livre  sur  la  paye 
deslrlandois. 

*  M.  de  Rouillac  étoit  un  homme  fort  extraordinaire,  avec  de  l'es- 
prit, ni  cour  ni  guerre,  beaucoup  de  biens,  de  procès  et  de  procèdes. 
C'étoit  lui  qu'on  appeloit  le  faux  duc  d'tëpernon ,  parce  qu'il  prétendoit 
l'être  et  n'y  avoit  nul  droit,  comme  cela  se  retrouvera  ailleurs.  Il  s'appe- 
loit  Goth,  et  étoit  de  la  même  maison  de  ce  fameux  archevêque  de  Bor- 
deaux qui  fut  si  adroitement  pape  sous  le  nom  de  Clément  Y ,  de  la 
façon  de  Philippe  le  Bel,  qui  transféra  la  résidence  de  Rome  à  Avignon 
et  abolit  l'ordre  des  Templiers. 

Lundi  12,  au  camp  de  Wachenheim.  —  Monseigneur  fît 
la  revue  de  la  réserve,  qui  est  composée  présentement  des 

régiments  de  Bezons,  Maurevert ,  Romainville,  et qui 

étoient  destinés  à  servir  dans  l'armée  de  M.  de  Bouf fiers, 
et  qui  demeureront  ici  jusqu'à  ce  que  M.  d'Huxelles  nous 
ait  rejoint;  ces  quatre  régiments-là,  quoique  nouveaux 
de  Tannée  passée,  sont  presque  aussi  beaux  que  les  vieux. 
Monseigneur  fit  aussi  la  revue  des  trois  régiments  de  dra- 
gons qui  sont  ici,  savoir  :  le  Dauphin,  Barbezières,  et  Go- 
bert,  destinés  à  servir  dans  cette  armée-ci,  et  Falon-Gram- 
mont ,  Breteuil ,  et  Saint-Frémont  destinés  à  servir  dans 
l'armée  de  M.  de  Boufflers. —  On  a  appris  de  Versailles  que, 
lundi  5,  on  fit  à  Saint-Denis  le  service  de  madame  la  Dau- 
phine.  Monseigneur  le  duc  de  Bourgogne,  Monsieur  et 
M.  de  Chartres  menoient  Madame ,  Mademoiselle ,  et  ma- 
dame la  grande  Duchesse.  Le  clergé  y  étoit  composé  d'en- 
viron soixante-dix  évêques.  M.  de  Meaux  y  officia,  assisté 
de  quatre  évêques;  les  quatre  chevaliers  de  l'ordre  que  le 
roi  avoit  nommés  portèrent  les  coins  du  poêle  ;  le  maré- 
chal de  Bellefonds  fit,  comme  il  avoit  été  réglé ,  les  fonc- 


(1)  Nous  l'avons  vu  servir  dans  les  troupes  do  France,  sous  te  nom  <l*j 
Mouskry.  (  Note  de  Dangemt-  ) 


JUIN  i690  145 

fions  de  chevalier  d'honneur,  et  M.  de  Montchevreuil 
celles  de  premier  écuyer.  —  On  a  nouvelles  que  M.  de 
Boufflers,  qui  étoit  vers  Marche-en-Famine,  s'est  avancé  ; 
on  ne  sait  point  où  il  marche.  —  Les  lettres  de  Dublin 
du  18  mai  disent  que  le  roi  d'Angleterre  aura  en  cam- 
pagne vingt-cinq  mille  hommes  de  troupes  réglées,  ses 
places  garnies.  Quand  le  roi  sera  à  l'armée,  le  duc  de 
Tyrconnel  commandera  sous  lui;  mais,  quand  le  roi  n'y 
sera  pas,  M.  de  Lauzun  commandera  seul. 

Mardi  13  3  au  camp  de  Wachenheim.  —  Monseigneur 
alla  se  promener  le  soir  à  la  tête  des  camps.  Il  fit  partir 
hier  au  soir  M.  le  Duc  dans  son  carrosse  bien  fermé. 
On  ne  doute  pas  qu'il  n'ait  la  petite  vérole;  on  le  porte  à 
Landau.  L'incertitude  du  temps  qu'on  demeurera  encore 
ici  a  fait  prendre  ce  parti-là  ;  il  eût  été  bien  plus  dange- 
reux de  l'emporter  plus  tard.  —  On  a  eu  nouvelles  que  le 
cardinal  Cerri  est  mort.  —  Le  22  du  mois  d'avril,  le  duc 
deGourdon,  celui  qui  a  défendu  le  château  d'Edimbourg, 
partit  secrètement  de  Londres;  ses  gens  sont  arrivés  en 
France  et  ne  savent  où  il  est.  Ils  croient  qu'il  a  passe 
en  Ecosse  pour  se  mettre  à  la  tète  des  montagnards  qui 
son!  dans  le  parti  du  roi.  —  Notre  armée  de  Roussillon 
passe  les  cols  et  marche  vers  Castel-Follit,  où  quelques 
révoltés  ont  promis  de  se  joindre  à  nous.  —  Il  est  arrivé 
en  Provence  un  envoyé  d'Alger.  Ces  corsaires  font  passer 
la  plupart  de  leurs  vaisseaux  dans  l'Océan;  il  y  en  a 
déjà  une  partie  qui,  selon  ce  qu'ils  avoient  promis,  ont 
passé  le  détroit  pour  faire  la  guerre  aux  vaisseaux  An- 
glois  et  Hollandois.  —  L'empereur  presse  violemment  Le 
pape  pour  avoir  le  premier  chapeau  vacant.  Il  a  mandé 
;'■  tous  les  cardinaux  de  [a  faction  de  La  maison  d'Autriche 
de  ne  se  trouver  dans  aucune  assemblée  avec  le  cardinal 
<l«'  Porbin. 

Mercredi  H,  au  camp  de  Wachenheim.  —  Monseigneur 
\it  les  trois  régiments  de  dragons  d<-  La  droite,  à  pied, 
qui  -"ni  !<■  Dauphin,  Barbezières  et  Breteuil;  chaque 

T.   m.  |0 


14fi  JOURNAL  Dl    DANGEAU. 

régimenl  faisoit  un  bataillon  ù  trois  de  hauteur.  Monsei- 
gneur les  lit  défiler  quatre  à  quatre,  et  les  trouva  aussi 
beaux  à  pied  qu'il  Lesavoit  trouvés  à  cheval.  — On  a  nou- 
velles de  Flandre  que  les  ennemis  ont  forcé  le  retranche- 
ment, et  ont  brûlé  quelques  villages  de  la  châtellenie 
d'Ypres.  —  M.  de  Savoie  n'a  rien  voulu  tenir  de  tout  ce 
qu'il  avoit  promis.  Il  a  amusé  M.  de  Catinat  jusqu'au  h  de 
ce  mois,  et  de  ce  jour-là,  voyant  qu'il  n'y  avoit  plus  d'ac- 
commodement, nous  avons  commencé  les  actes  d'hosti- 
lité. —  On  n'a  aucune  nouvelle  de  M.  de  Bavière;  tout 
ce  qu'on  en  sait ,  c'est  qu'il  a  écrit  au  roi ,  du  26  du  mois 
passé,  de  Vienne.  Sa  lettre  étoit  une  réponse  au  roi,  très- 
honnête  et  très-respectueuse.  S.  M.  lui  avoit  écrit  à  la- 
mort  de  madame  la  Dauphine.  —  Les  vaisseaux  du  roi 
sont  à  la  voile  et  par  un  bon  vent;  nous  n'en  avons  que 
soixante  à  la  mer;  les  vingt-quatre  autres  les  suivront 
bientôt.  Nos  quinze  galères  qu'on  a  construites  à  Roche- 
fort  vont  entrer  dans  la  Manche;  au  premier  jour  nous 
aurons  la  nouvelle  de  ce  qu'on  aura  entrepris  ;  il  n'y  a 
pas  apparence  que  les  Anglois  et  les  Hollandois  entre- 
prennent de  tenir  la  mer  contre  nous.  On  dit  pourtant 
que  le  prince  d'Orange  passe  en  Irlande  incessamment, 
et  que  son  équipage  est  déjà  embarqué. 

Jeudi  15,  au  camp  de  Wachenheim. —  Monseigneur  sortit 
à  cinq  heures  du  matin.  Il  avoit  envoyé  M.  de  la  Feuillée 
devant  lui  avec  huit  cents  chevaux  de  la  cavalerie  légère  ; 
i  1  prit  avec  lui  six  cents  hommes  de  la  maison  du  roi ,  et 
alla  faire  fourrager  à  trois  lieues  à  la  tête  du  camp.  Il  s'a- 
vança jusqu'à  Ogersheim  ;  on  croyoit  que  quelques  troupes 
pourroient  sortir  de  Mayence,  mais  il  ne  parut  rien.  Le 
fourrage  se  passa  sans  alarmes,  et  Monseigneur  rentra  dans 
son  camp  à  deux  heures,  —  Monseigneur  a  ordonné  à 
l'ordre  que  le  régiment  de  Montpeiroux  se  tint  prêt  à 
partir  après-demain  avec  leurs  équipages  ;  on  les  envoie 
joindre  le  marquis  d'Huxelles.  —  On  mande  de  Ver- 
sailles que  le  clergé  donne  au  roi  12,000,000;  il  n'avoit 


JUIN  1690.  iA~ 


accoutumé  que  d'en  donner  trois  toutauplus.  —  La  fièvre 
prit  à  Marly  à  la  duchesse  de  Mortemart;  on  la  fit  porter 
à  Versailles.  D'abord  qu'elle  y  fut,  la  petite  vérole  parut; 
elle  Ta  très-violente.  —  On  a  nouveUe  que  M.  le  Duc 
est  arrivé  à  Landau.  Sa  petite  vérole  sort  fort  bien,  et 
sa  fièvre  est  fort  diminuée.  —  On  ne  sait  encore  rien  ici 
des  ennemis.  On  dit  toujours  qivils  ont  seize  ou  dix-sept 
régiments  à  Sintzheim  (1)  et  qu'ils  se  retranchent  sur  la 
hauteur. 

Vendredis,  au  camp  de  Wachenheim.  —-Monseigneur fit 
la  revue  des  dragons  de  la  gauche,  à  pied.  Il  y  a  trois  ré- 
giments, qui  sontGobert,  Falon-Gramont ,  et  Saint-Fré- 
mont.  —  Nous  avons  eu  quarante  grenadiers  de  la  gar- 
nison de  Philipsbourg  tués  ou  pris  par  les  ennemis  au- 
près  des  Capucins  ;  il  ne  s'en  est  sauvé  que  trois  ;  ils  furen  I 
surpris  par  7  ou  800  chevaux,  et  n'eurent  pas  le  temps 
de  se  jeter  dans  le  marais.  —  M.  de  Savoie  a  fait  sortir 
de  prison  tous  les  Barbets  qu'il  avoit  pris  et  les  a  mis 
dans  ses  troupes;  on  dit  de  plus  qu'il  a  pris  M.  de  Clé- 
rembaull  H  quelques  officiers,  qui,  ne  sachant  point  sa 
mauvaise  volonté,  n'étoienf  point  sur  leurs  gardes.— On 
nousmandedeVersaiUesque,  le7de ce mois,les  commis- 
saires  du  roi  allèrent  à  Saint-Germain  faire  compliment 
à  l'assemblée  du  clergé  de  la  part  du  roi.  Les  commis- 
saires sontMM.  Pussort,  le  Pelletier,  ministres  d'État, 
d'Argouges,  de  Harlaj  h  Pontchartrain ,  el  M.  de  Torcy' 
<ïu!P°rtûiUa  Lettre  du  roi  à  k  place  de  M.  de  Seignelay' 
I1"  "•'  1»"  i'j  trouver.  M.  Pussori  portoil  la  parole    el 
M.  l'archevêque  de  Paris  y  répondait.  Les  agents  du  clergé 
I-  allèrenl  recevoir  à  ladescente  de  leurs  carrosses \  sii 
du  premier  ordre  ei  six  du  second  ordre  allèrent  au-de- 
x;'"'  d'eux  jusque  dans  la  salle;  chaque  commissaire 
accompagné  d'un  évêque  à  s;,  droite  el  d'un  abbé  à  sa 


M    'I--   l.nvni.ru.^,,..  I..  ImI.uII,.       \,,fr  de  Ihnujvuu.) 

10. 


M*  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

gauche,  et  L'évèque  passoit  toujours  devant  le  commis- 
saire. Les  évèques  sont  Toulouse,  Autun,  Béziers, 
Évreux,  Saintes  et  Laon  ;  les  abbés  Feuquières,  la  Châtre, 
Bossuet,  Canisy,  Roquepine  et  Montchevreuil.  On  recon- 
duisit les  commissaires  dans  le  même  ordre.  Le  lende- 
main 8,  les  mêmes  commissaires  revinrent  à  rassemblée, 
et  M.  Pussort,  qui  portoit  la  parole,  demanda  12,000,000 
de  livres.  MM.  de  l'assemblée  se  retirèrent  un  moment 
dans  l'appartement  de  M.  de  Paris,  et  se  trouvèrent  tons 
d'un  même  sentiment,  qui  est  d'accorder  au  roi  tout  ce 
qu'il  demandent . 

Samedi  11 ,  au  camp  de  Wachenheim.  —  Monseigneur 
se  promena  le  soir  sur  les  hauteurs  qui  sont  derrière  son 
camp.  Les  trois  escadrons  du  régiment  de  Montpeiroux 
ont  marché  aujourd'hui  pour  aller  joindre  le  marquis 
d'Huxelles.  M.  de  Montai  a  envoyé  ici  M.  le  chevalier  de  Cha- 
milly,  qui  a  apporté  à  Monseigneur  un  plan  de  Mont-Royal 
en  l'état  qu'il  est.  On  a  tout  fourragé  à  quatre  lieues  à  l' en- 
tour  de  Mont-Royal;  il  y  a  dedans  douze  bataillons,  un 
régiment  de  cavalerie  et  un  de  dragons.  —  M.  de  Bouftlers 
est  campé  auprès  de  Chiney,  à  quatre  lieues  de  Dinan.  Il  a 
détaché  de  son  armée  quatre  bataillons  qu'il  envoie  join- 
dre M.  de  Luxembourg  ;  ces  quatre  bataillons  sont  les  deux 
de  Piémont,  Poitou  et  Provence.  —  Le  8  de  ce  mois,  l'ar- 
chevêque d'Alby,  accompagné  de  cinq  prélats  et  de  six 
du  second  ordre,  alla  complimenter  la  reine  d'Angleterre 
de  la  part  de  l'assemblée;  elle  les  reçut  et  les  écouta  de- 
bout, et  leur  répondit  fort  obligeamment  et  avec  une  jus- 
tesse admirable.  —  Des  12,000,000  que  le  clergé  donne 
au  roi,  il  y  en  aura  4-, 000, 000  qui  seront  imposés  actuel- 
lement sur  tout  le  clergé,  payables  dans  quatre  ou  dans 
six  termes,  2,500,000  livres  qu'on  fera  prendre  aux  of- 
ficiers du  clergé ,  à  quoi  on  donnera  des  augmentations 
dégages  sur  le  pied  du  denier  18,  et  les  5,500,000  livres 
qui  restent  seront  empruntés  par  le  clergé  au  denier  18. 

Dimanche  18,  au  camp  de  Wachenheim.  — Monseigneur 


JU1JN   1690.  149 

sortit  à  sept  heures  du  matin  ,  et  prit  avec  lui  six  cents 
chevaux  de  la  maison  du  roi  ;  il  avoit  fait  avancer  devant 
huit  cents  chevaux  de  la  cavalerie  légère.  11  fit  fourrager 
par  de  là  le  ruisseau  d'Ostone  ,  un  peu  en  deçà  de  l'en- 
droit où  il  avoit  fait  fourrager  trois  jours  auparavant. 
M.  de  Souvré,  après  avoir  fait  porter  une  garde  à  pied  sur 
le  bord  du  Rhin,  et  étant  à  pied  lui-même,  reçut  un  coup 
de  mousquet  dans  Le  bras,  qui  lui  fut  tiré  d'une  ile  qui 
est  dans  Le  Rhin.  On  le  reporta  au  camp  dans  la  maison 
la  plus  proche,  qui  étoit  la  maison  de  M.  de  Neufchelle  ; 
le  coup  est  grand,  mais  heureusement  il  n'y  a  point  d'os 
cassé.  —  On  mande  de  Versailles  que  le  roi  a  chargé 
M.  de  la  Rochefoucauld  du  soin  de  la  garde-robe  de  Mon- 
seigneur. C'étoit  M.  deMontausier  qui  s'en  mèloit,  et  qui, 
dans  les  derniers  temps,  en  avoit  laissé  le  soin  à  M.  d' An- 
tin  ,  son  petit-fils.  — Le  roi  permet  à  M.  de  Liancourt  et 
à  If.  de  la  Roche-Guyon,  les  deux  fds  de  M.  de  la  Roche- 
foucauld, de  revenir  à  la  cour.  M.  de  la  Rochefoucauld 
sert  dans  L'armée  de  M.  de  Boufflers,  et  M,  de  Liancourt, 
qui  est  à  Verteuil,  servira  dans  L'armée  de  M.  de  Catinat, 
et  après  La  campagne  ils  auront  tous  deux  l'honneur  de 
saluer  Le  coi. 

Lundi  19,  au  camp  de  Wachenheim,  —  Quoique  Mon- 
seigneur eût  La  jambe  enflée  depuis  deux  jours,  il  avoit 
toujours  voulu  monter  à  cheval  ;  mais,  son  enflure  et  sa 
douleur  ayant  augmenté  celte  nuit,  on  L'a  l'ait  saigner  ce 
matin.  Ce  soir  il  a  La  jambe  beaucoup  moins  enflée, 
m. us  il  \  ;i  encore  beaucoup  de  chaleur;  c'est  un  véri- 
table érésipèle.  — On  a  nouvelle  que  M.  L'électeur  de  Ba- 
vière es!  arrivé  à  Sintzheim,  où  L'armée  des  ennemis  s'as- 
semble  ;  maiscette  nouvelle-là  a  encore  besoin  de  confir- 
mation. —  M.  <!<•  Noailles  a  pris  Saint-Jean  de  Badesses, 
où  il  \  ;i\<>ii  deux  <<miIs  cinquante  hommes  de  garnison  ; 

nu     les    ;i    f;iif     prisonniers    de     ^lierre    j|\ec   celui    <  1 1 1 1    Les 

«  omraandoit,  <•»  on  1rs  ;)  envoyés  à  Montpellier.  —  M.  de 
Luxembourg  ;i  marché  vers  Saint-Amand,  h  a  laissé  sm 


i:>o  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

la  Lys  quatorze  bataillons  <'t  trente-cinq  escadrons  que 
M.  le  maréchal  d'Humières  va  commander  pour  s'opposer 
aux  troupes  d'Espagne  que  commande  M.  de  Castanaga,  et 
aux  troupes  d'Hanovre  qui  les  ont  jointes. 

Mardi  20 ,  au  camp  de  Wachenheim.  —  Monseigneur 
garda  la  chambre  tout  le  jour;  il  n'a  quasi  plus  de  dou- 
leur, et  commence  à  s'appuyer  sur  son  pied.  Depuis  <ju  il 
est  dans  ce  camp  ici ,  après  avoir  fait  toutes  ses  affaires 
et  donné  Tordre,  il  joue  d'ordinaire  au  reversis.  Il  est 
enfermé  ordinairement  avec  M.  le  maréchal  de  Lorges, 
M.  de  Saint-Pouanges  et  M.  de  Chanlay.  —  La  nouvelle  de 
M.  de  Clérembault  qui  aétépris  en  Savoie  a  été  confirmée. 
On  mande  de  ce  pays-là  que  M.  de  Catinat  assiège  Lu- 
cerne.  —  L'armée  de  M.  de  Boufflers  est  campée  sur  le 
ruisseau  qui  est  entre  Dinantet  Charlemont.  On  croit  que 
le  grand  effort  des  ennemis  sera  de  ce  côté-là.  Ils  ont 
fait  venir  un  gros  équipage  d'artillerie  à  Maestricht.  Se- 
lon toutes  les  nouvelles  que  l'on  a,  M.  l'électeur  de  Bran- 
debourg doit  venir  commander  cette  armée-là.  —  On 
mande  de  Paris  que  M.  de  Royan  est  mort  ;  il  étoit  frère 
de  feu  d'Olonne,  et  avoit  hérité  de  tout  son  bien.  Il  étoit 
sénéchal  de  Poitou,  charge  qui  depuis  longtemps  est 
dans  leur  maison  ;  ils  sont  cadets  de  la  maison  de  la  Tré- 
moille.  —  Monseigneur  a  fait  partir  du  camp  de  l'in- 
fanterie le  second  bataillon  de  Bourbon n ois,  qui  souffrit 
beaucoup  l'année  passée  dansMayence,  et  qui  a  besoin  de 
se  rétablir;  on  l'envoie  en  garnison. 

Mercredi  21 ,  au  camp  de  Wachenheim.  —  Monseigneur 
a  encore  un  peu  de  douleur  à  son  pied,  et,  comme  il  s'en- 
nuie fort  de  garder  la  chambre,  il  est  descendu  au- 
jourd'hui sous  ses  tentes,  où  il  a  donné  l'ordre  et  a  mangé 
à  sa  grande  table  à  son  ordinaire.  —  M.  de  Catinat  s'est 
rendu  maître  de  Lucerne ,  que  les  Savoyards  ont  aban- 
donné. Il  est  campé  à  deux  lieues  de  Turin,  où  les  Espa- 
gnols ont  envoyé  M.  de  Louvigny  avec  trois  mille  hommes. 
Cependant  il  reparle  d'accommodement,  et  le  roi  lui  offre 


JUIN  1690.  151 

de  lui  laisser  la  ciiadelle  de  Turin ,  pourvu  qu'il  nous 
donne  Verrue  et  Carmagnole  ;  mais  le  roi  ne  lui  donne  que 
vingt-quatre  heures  de  temps  pour  se  déterminer,  afin 
qu'il  ne  puisse  plus  nous  amuser.  —  Jeudi  15,  Ton  fit 
à  Notre-Dame  le  service  de  madame  la  Dauphine.  Mon- 
seigneur le  duc  de  Bourgogne,  Monsieur  et  M.  le  duc 
de  Chartres,  menoient  le  deuil;  les  trois  princesses 
étoient  madame  la  Princesse  et  les  deux  princesses  de 
Conty,  à  qui  le  duc  de  Bourgogne  laissa  le  cùté  droit. 
Entre  les  princesses  et  le  premier  président  du  parle- 
ment, il  n'y  a  voit  qu'une  chaise  vide,  et  à  la  gauche 
il  \  avoit  deux  places  vides  entre  M.  le  due  de  Chartres 
et  le  premier  président  de  la  chambre  des  comptes. 
Quand  on  fit  les  salutations,  on  ne  fit  qu'une  révé- 
rence pour  les  trois  princesses ,  parce  qu'elles  sont  d'un 
rang  égal.  On  en  avoit  usé  de  même  à  Saint-Denis, 
où  l'on  ne  fit  qu'une  révérence  pour  mademoiselle  et 
madame  la  grande  Duchesse  ;  mais  pour  les  princes  on  fil 
trois  révérences,  une  à  M.  le  due  de  Bourgogne,  une  à 
Monsieur  et  une  à  M.  de  Chartres,  parce  qu'ils  sont  de 
rangs  inégaux. 

Jeudi  -l'i,  au  camp  de  Wachenheim.  —  Monseigneur  a 
été  purgé  ce  matin,  eta  descendu  aussitôt  après  son  dîner, 
et  a  été  toute  la  journée  en  bas  dans  ses  (entes;  il  y  a 
tenu  conseil,  et  y  a  soupe  en  public;  il  a  commandé  que 
1rs  régiments  de  cavalerie  de  Beïons  et  de  Romain  ville 
etlesdragons  Dauphin  se;  tinssent  prêts  à  marcher  après*- 
demain  avec  leur  bagage  pour  s'en  ;iller  joindre  M.  de 
Boufflers;  ils  recevront  l'ordre  aux  Deux-Ponts,  ou  ils  sé- 
journeronf  mercredi  <|ni  vient.  —  On  mandé  de  Paris 
qu'enfin  M.  Le  marquis  de  Gesvres  a  épousé  mademoi- 
selle de  Boisfranc,  à  qui  le  père  donne  700,000  francs,  et 
outre  cela  pour  20,000  écusde  pierreries,  et  5,000  pis- 
toles  pour  payer  les  dettes  du  marquis  de  Gesvres.  Le 
«lue  ei  La  duchesse  de  Gesvres  n'ont  point  signé  l<i  con 
trat,  ei  <»nt  [ail  des  protestations  contre;  mais  le  roi  l'a 


152  JOURNAL  l>l    DANGEAU. 

approuvé  et  l'a  autorisé  par  sa  signature  au  contrat; 

et  même,  en  laveur  du  mariage,  a  vu  M.  de  Boisiram 
et  Ta  bien  reçu  ;  il  n'avoit  pas  permission  de  se  mon- 
trer devant  le  roi.  —  Le  roi  mande  à  Monseigneur  qu'il 
n'a  point  de  nouvelles  de  sa  flotte  depuis  qu'elle  est 
à  la  mer.  —  On  envoie  les  dragons  de  Fimarcon  et  le  ré- 
giment de  cavalerie  du  Plessis  en  Bresse,  aux  ordres  de 
M.  le  marquis  de  Vins,  qui  commande  en  ce  pays-là.  Ces 
deux  régiments-là  étoient  dans  le  corps  que  commande 
M.  le  marquis  d'Huxelles. 

Vendredi  23 ,  au  camp  de  Wachenheim.  —  Il  est  venu 
des  ordres  du  roi  ici  à  Monseigneur  d'envoyer  M.  dUrfé, 
M.  de  Valence  et  M.  de  Maugiron  en  prison  à  Landau, 
pour  ne  s'être  pas  rendus  assez  à  temps  à  l'armée.  — 
M.  de  Villeroy  a  pris  jour  aujourd'hui  pour  la  première 
lois  de  la  campagne;  il  avoit  toujours  été  malade. 

Rang  des  lieutenants   généraux  qui  sont  présentement 
à  cette  armée. 

MM.  le  comte  de  Choiseul ,  MM.  de  la  Feuillée, 

le  comte  d'Auvergne,  de  Tilladet.  Il  est  présen- 
te duc  de  Villeroy,  tement  au  camp  din- 
de  Joyeuse,  fanterie , 
de  Soubise,  de  Vendôme  (  i  ) . 

M.  le  comte  d'Auvergne  et  M.  de  Villeroy  sont  devant 
M.  de  Joyeuse ,  quoique  les  commissions  soient  du  même 
jour  et  que  M.  de  Joyeuse  lût  plus  ancien  maréchal  de 
camp,  parce  que  M.  le  comte  d'Auvergne  et  M.  de  Villeroy 
avoient  pris  jour  devant  lui.  Depuis  ce  temps-là,  le  roi  a 
t'ait  un  règlement  différent,  et  on  marchera  par  le  rang  de 
sa  commission,  mais  cela  ne  fait  rien  pour  ce  qui  est 
passé;  M.  de  Soubise  est  aussi   lieutenant   général  du 


(1)  M.  Rose  n'est  point  encore  arrivé.  (JSotede  Dangeau.) 


IU1JN   161)0.  153 

même  jour  que  M.  le  eomte  d'Auvergne ,  le  due  de  Vil- 
leroy  et  M.  de  Joyeuse. 

Samedi  2k  ,  au  camp  de  Wachenlieim.  —  Monseigneur, 
qui  est  parfaitement  guéri ,  a  monté  à  cheval  ce  soir,  et 
s'est  promené  sur  les  hauteurs  derrière  son  camp.  — 
On  ne  sait  encore  rien  de  certain  de  M.  de  Bavière.  On 
dit  que  les  ennemis  envoient  à  M.  de  Savoie  trois  régi- 
ments des  troupes  de  Wurtemberg  et  le  régiment  de 
dragons  de  M.  le  prince  Eugène.  M.  de  Savoie  donne  à 
ce  prince  le  commandement  de  son  armée.  — Nous  appre- 
nons de  Paris  que  notre  flotte  a  été  obligée,  par  le  mau- 
vais temps  et  par  les  vents  contraires,  de  relâcher  à  Brest. 
Nos  quinze  galères  qui  avoient  joint  la  flotte  ont  fort  bien 
résisté  au  gros  temps.  —  M.  de  Catinat  a  pris  Rivoli,  qui 
est  entre  Turin  et  Suse  ;  il  y  a  un  bon  château,  et  c'étoit 
une  des  maisons  de  plaisance  de  M.  de  Savoie.  —  L'em- 
pereur a  fait  le  roi  des  Romains ,  son  fils,  généralissime 
de  ses  armées  ,  et  comme  il  est  encore  trop  jeune,  M.  de 
Bavière  exercera  cette  charge  pour  lui  cette  année.  — 
Le  roi  a  envoyé  M.  de  Liboy,  un  de  ses  ordinaires ,  à 
Orléans  pour  se  tenir  auprès  de  M.  de  Provana,  nouvel 
ambassadeur  de  Savoie,  à  qui  on  n'a  pas  permis  de  venir 
à  Paris,  et  a  nommé  M.  de  Saint-Olon,  autre  ordinaire 
du  roi ,  auprès  du  marquis  d'Ogliani ,  ancien  ambassa- 
deur de  Savoie.  —  Monseigneur  le  duc  de  Bourgogne,  en 
revenant  de  la  cérémonie  de  Notre-Dame,  alla  aux  Tui- 
leries, y  mangea ,  eten  sYu  retournanl  à  Versailles  alla 
voir  1rs  Invalides. 

Dimanche  25,  au  camp  de  M  ackenheim.  — Monseigneur 
vouloii  aller  reconnoltre  un  endroit  sur  La  gauche,  où 
son  armée  puisse  camper  en  partant  d'ici ,  afin  de  pro- 
fiter des  fourrages  qui  sont  dans  la  gorge  de  la  montagne 
du  Tonnerre;  mais  un  orage  qui  ;i  commencé  ce  soir  el  qui 
i  (lui.''  trois  heures  L'a  empêché  <!<•  sortir.  Monseigneur 
a  interrogé  ce  matin  deux  hussards  »'t  un  cavalier  des 
ennemis  qui  se  Boni  venus  rendre;  ils  disent  que  leurs 


154  JOURNAL  DE   DAjNGLAU. 

troupes  ne  sont  point  payées.  M.  de  Bavière  arriva  à  leur 
armée  le  21.  Ils  l'ont  vu  à  cheval  en  fort  bonne  santé.  — 
Le  rhingrave  de  Stein,  près  d'Ebersbourg(l),  est  venu  se 
plaindre  à  Monseigneur  que  les  grenadiers  avoient  forcé 
son  château  auprès  de  Kreutznach  ;  il  dit  qu'il  reconnoi- 
troit  bien  ceux  qui  lui  avoient  fait  plus  de  mal  et  qui 
lui  avoient  mis  l'épée  à  la  gorge.  On  fit  passer  les  grena- 
diers devant  lui ,  et  l'on  prit  celui  qui  avoit  fait  le  plus 
de  désordre ,  qui  avoua  tout  avant  que  de  mourir.  Mon- 
seigneur donna  100  pistoles  au  rhingrave,  et  le  ren- 
voya chez  lui.  Il  se  plaignoit  fort  du  peu  de  respect  que 
les  grenadiers  avoient  eu  pour  sa  femme.  —  M.  le  prince 
d'Elbeuf  est  arrivé  aujourd'hui  à  l'armée  de  Monsei- 
gneur. —  Madame  la  duchesse  royale  de  Savoie  est  ac- 
couchée de  peur,  avant  terme,  d'un  enfant-  qui  n'a  pas 
vécu. 

Lundi  26,  au  camp  de  Wachenheim.  — Monseigneur,  ce 
matin ,  a  été  sur  la  gauche  du  camp  pour  voir  s'il  y 
auroit  quelque  endroit  plus  commode  pour  camper  et  qui 
fût  plus  près  des  fourrages  que  l'on  veut  manger;  il  a 
jugé  à  propos  de  ne  point  changer  son  camp.  Il  y  a  encore 
de  quoi  faire  quatre  à  cinq  fourrages  dans  les  gorges  de 
la  montagne;  ainsi  on  peut  demeurer  ici  encore  dix  ou 
douze  jours.  —  Un  tambour  qui  est  revenu  ce  matin  de 
Mayence  a  dit  àMonseigneur  que,  hier,  il  y  arriva  beaucoup 
d'infanterie  de  l'autre  côté  du  Rhin,  mais  il  ne  sait  si  elle 
vient  du  côté  de  Coblentz ,  du  côté  de  Francfort  ou  de 
Heidelberg.  —  Le  roi  alla  mercredi  passé  à  Marly,  et  doit 
en  être  revenu  samedi  à  son  ordinaire.  Il  a  fait  faire  beau- 
coup de  routes  nouvelles  dans  la  forêt  de  Marly.  Il  y  avoit 
ce  voyage-ci ,  à  Marly,  des  dames  qui  n'y  avoient  point 
encore  été  :  madame  d'Arpajon ,  madame  la  maréchale 
de  Rochefort  et  madame  la  duchesse  de  Choiseul.  —  Le 


(l)  11  contribue  à  Ebersbourg.  (Note  de  Dangeau.) 


JUIN  1690  155 

roi  mande  à  Monseigneur  que  notre  flotte  se  remet  à  la 
meravcc  soixante-douze  gros  vaisseaux,  qu'elle  a  ordre 
de  chercher  la  flotte  angloise  et  hollandoise ,  et  qu'il  ne 
croit  pas  que  la  flotte  ennemie  ose  hasarder  le  combat. 
Notre  flotte  est  sortie  de  Brest,  mais  on  ne  sait  pas  qu'elle 
aitencorepassél'Iroise  :  on  a  arrêté  àLyon  un  bâtard  de  feu 
M.  de  Savoie.  —  Le  roi  a  donné  à  M.  de  Gontades  le 
petit  gouvernement  de  Beaufort  en  Anjou,  avec  1,000 
écus  de  pension.  —  M.  de  Chàteau-Benaud  a  passé  le 
détroit  avec  son  escadre;  il  a  rencontré  vingt  vaisseaux 
anglois  où  hollandois  qui  n'ont  osé  l'attaquer.  — M.  de 
Croly,  capitaine  lieutenant  des  gendarmes  anglois,  et 
If.  d'Heuchin,  qui  en  est  guidon,  se  sont  querellés  et 
battus  à  la  tète  de  l'escadron;  M.  d'Heuchin  est  blessé 
à  mort  et  Croly  est  légèrement  blessé. 

Mardi  27,  au  camp  de  Wachenheim.  —  Monseigneur, 
après  avoir  donné  l'ordre,  s'alla  promener  à  la  tète  de  la 
Ligne;  on  a  achevé  de  fourrager  aujourd'hui  tout  ce  qui 
étoit  su r  notre  droite  du  côté  d'Ostone  ,  mais  nous  axons 
encore  de  quoi  faire  trois  ou  quatre  fourrages  dans  les 
gorges  de  Kirkien,  de  Poland  et  de  Gueleim.  — On  a  nou- 
velle que  M  de  Bavière  est  avec  L'armée  qu'il  commandé  à 
Bruohsal,  prèsdePhilipsbourg.  —  Lés  Lettres  de  M.  de  Bouc- 
liers, du  [9  de  ce  mois,  portent  que  >l.  Félecteur de  Bran- 
debourg  n'étoil  pas  encore  arrivé  à  son  armée.  M.  de  Bouf- 
tiers  est  toujours  campé  à  lioyel  sur  le  ruisseau  de  Lesse  . 
entre  Dinani  et  Gharlemont.  On  dit  dans  l'armée  des  enne- 
mis de  ce  rùté-lA  qu'ils  en  veulent  à  Maubeuge.  —  L'abbé 
dePrugues,  nommée  l'évéchôde  Dax,  est  mort.  —  Le  roi 
,■1  signé  le  contrai  de  mariage  de  M.  de  Nieokl,  premier 
présidenl  de  la  chambre  des  comptes,  avec  mademoiselle 
le  Camus .  ftlle  du  lieutenant  civil ,  celle  que  le  marquis 
de  Gesvres  pensa  épouser  il  \  a  quinze  jours;  le  roi  a 
signé  aussi  le  contrai  <!<•  mariage  d<-  mademoiselle  Dubois, 
nièce  de  M.  Bontemps,  avec  M.  de  la  Touanne,  lils  d'un 
Irésorier  de  l'extraordinaire  des   inierres.   —  L<i   roi  1 


156  JOURJNAL  DE  IMJNGEAU. 

remis  aux  évoques  ou  abbés  qui  n'ont  point  payé  l'éco- 
nomat le  tiers  du  tiers  qu'ils  dévoient,  à  condition  qu'ils 
payeront  le  tiers  du  revenu  de  leurs  bénéfices  jusqu'à  ce 
qu'ils  aient  leurs  bulles,  et  cela  à  compter  du  commen- 
cement de  l'année  1690.  —  On  grossit  considérablement 
l'armée  de  M.  de  Catinat.  — Le  roi  de  Pologne  a  marié  ma- 
demoiselle de  Béthune  avec  le  prince  Gleski,  grand 
maréchal  de  Lithuanie.  Il  lui  a  assuré  200,0000  écus  et 
lui  a  l'ait  les  mêmes  honneurs  qu'il  auroit  fait  à  sa  propre 
iille.  Le  khan  des  Tartares  lui  a  envoyé  un  ambassadeur 
pour  l'assurer  que,  s'il  veut  faire  la  paix  avec  le  Turc,  on 
lui  rendra  Kaminiec,  et  lui  fait  espérer  qu'on  lui  donnera 
encore  la  Moldavie  et  la  Valachie. 

Mercredi  28,  au  camp  de  Wachenheim.  —  Monseigneur 
a  monté  à  cheval  sur  les  sept  heures  du  matin,  et  a  fait 
tout  le  tour  du  camp  ;  il  a  commencé  par  la  gauche  et  a 
fini  par  la  droite.  Il  a  ordonné  que  la  brigade  des  gardes 
du  corps  et  la  brigade  de  du  Bourg  marchassent  demain, 
à  sept  heures,  avec  leur  bagage,  à  un  camp  qu'on  leur  a 
marqué  aujourd'hui  sur  la  gauche  de  tout,  afin  qu'ils 
soient  plus  prêts  des  fourrages  et  du  ruisseau.  Le  reste  de 
l'armée  demeurera  dans  son  camp  ordinaire.  —  Monsei- 
gneur a  eu  avis  que  les  ennemis  faisoient  passer  du 
monde  dans  une  lie,  d'où  ils  pouvoient  venir  aisément 
avec  des  bateaux  attaquer  des  gens  que  nous  avons  laissés 
dans  Worms.  Il  a  commandé  les  cinq  régiments  de  dra- 
gons qui  sont  ici.  Ils  y  ont  marché  ce  soir,  mais  Monsei- 
gneur n'a  point  voulu  que  ce  bruit-là  fût  répandu,  de 
peur  que  ce  qu'il  y  a  déjeunes  gens  ici  ne  voulussent  y 
aller.  —  M.  de  Saint-Ruth,  qui  étoit  lieutenant  général 
flans  l'armée  de  la  Moselle,  a  été  mandé  pour  revenir  à 
Versailles  recevoir  les  ordres  du  roi ,  qui  l'envoie  com- 
mander en  Dauphiné. 

Jeudi  29  ,  au  camp  de  IVaclienlieim.  —  Monseigneur  a 
été  ce  matin  voir  marcher  la  brigade  des  gardes  et  la 
brigade  de  du  Bourg,  et  a  été  voir  le  camp  qu'on  leur 


JUILLET  1690  157 

marqua  hier  sur  la  gauche.  —  On  apprend  de  Versailles 
que  notre  flotte  n'est  point  encore  sortie  de  l'Iroise.  Le 
chevalier  de  Château-Renaud  â  joint  avec  les  six  gros 
vaisseaux  qu'il amenoit,  et  notre  flotte,  quand  elle  sortira, 
sera  de  plus  de  quatre-vingts  vaisseaux  de  ligne .  —  Les 
dragons  qu'on  avoit  envoyés  hier  au  soir  sont  revenus  ce 
matin,  et  on  n'a  point  songé  à  attaquer  les  gens  que 
nous  avons  laissé  dans  Worms.  —  On  envoie  tous  les 
jours  différents  partis  jusqu'aux  portes  de  Mayence  ;  mais 
on  n'a  encore  rien  trouvé.  —  Monseigneur  est  sorti  ce 
soir  après  .noir  donné  l'ordre,  et  s'est  allé  promener  à 
la  gauche  du  camp. 

Vendredi  30,  au  camp  de  Wackenheim.  —  Monseigneur 
alla  voir  ce  matin  les  gardes  du  camp  ;  on  en  a  changé  quel- 
ques-unes, à  cause  des  deux  brigades  qui  ont  décampé. 
Monseigneur  a  ordonné  que  les  dragons  de  la  droite  se 
missent  dans  un  bourg  qui  est  à  la  tète  de  notre  camp,  et 
qui  est  fermé  de  bonnes  murailles;  les  dragons  de  la 
gauche  ont  décampé  et  se  sont  mis  à  la  gauche  de  la  bri- 
gade des  gardes  du  corps.  Avant  que  de  revenir,  Monsei- 
gneur voulut  voir  rentrer  tous  les  fourrageurs.  —  On  a 
fourragé  entre  llversheim  et  Sion  ;  il  y  a  encore  beaucoup 
de  fourrages  de  ce  côté-là.  —  Monseigneur  a  eu  des  nou- 
\  elles  de  M.  des  Bordes,  gouverneur  de  Philipsbourg, 
du  '2H.  Il  mande  que  les  ennemis  sont  toujours  campés 
dans  leur  même  camp,  leur  droite  à  Obstatt,  la  gauche 
à  Bruchsal.  —  Nous  apprenons  que  M.  le  prince  d'O- 
range esl  parti  de  Londres  du  16  de  ce  mois  pour  passer 
en  Irlande;  In  princesse  s;i  femme  est  restée  ;i  Londres 
avec  h n  conseil  qui  gouvernera  en  son  absence.  —  M.  de 
Luxembourg  s'approche  de  Maubeuge  avec  son  armée. 
On  croil  que  M.  de  Boufflers  Les  joindra  bientôt  avec  ses 
troupes.  Il  n\  a  pas  apparence  que  les  ennemis  osent  at- 
taquer m  Maubeuge  oi  Dînant,  quoiqu'ils  en  fassenl  courir 
le  bruit. 

Samedi  \     juillet,  au  canif)  de  Wachenheifn,  —  Mon- 


158  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

seigneur  sortit  le  malin;  il  \isila  les  gardes  du  camp.  — 
On  a  eu  nouvelle  de  Paris  que  le  courrier  de  Brest  arriva 
le  26  au  soir,  qui  porte  la  nouvelle  que  notre  flotte  est  ù 
la  mer  avec  quatre-vingt-quatre  gros  vaisseaux,  plusieurs 
frégates  et  les  quinze  nouvelles  galères.  —  M.  de  Riche- 
lieu est  revenu  à  Paris  ;  il  y  avoit  plus  de  deux  ans  qu'il  n'y 
étoit  venu.  Tl  étoit  demeuré  à  Richelieu  pour  épargner  de 
quoi  payer  ses  dettes.  —  M.  le  président  Nicolaï  a  épousé 
mademoiselle  le  Camus.  —  Mademoiselle  de  Montmo- 
rency est  morte  à  Paris  ;  elle  avoit  été  fille  d'honneur  de 
madame  la  Dauphine,  et  depuis  qu'on  avoit  cassé  la 
chambre  des  filles  d'honneur,  madame  la  Princesse  l'avoit 
retirée  auprès  d'elle.  —  Le  roi  a  levé  huit  nouveaux  ré- 
giments de  milice  de  1,000  hommes  chacun  en  Guyenne  ; 
l'armée  de  M.  de  Noailles  est  à  huit  lieues  de  Barcelone, 
dans  la  plaine  de  Vich. 

Dimanche  2,  au  camp  de  Wachenheim.  —  Monseigneur 
sortit  aussitôt  après  son  dîner  et  alla  se  promener  au 
nouveau  camp  des  gardes  et  des  dragons ,  et  visiter  les 
gardes  du  camp  qui  sont  de  ce  côté-là.  M.  le  maréchal 
de  Lorges  alla  à  Philipsbourg  pour  voir  en  quel  état  sont 
les  nouvelles  fortifications  qu'on  y  fait ,  et  si  l'on  en  peut 
faire  revenir  les  détachements  de  l'infanterie  de  l'armée 
qui  y  travaillent.  Monseigneur  a  donné  ordre  que  ceux 
qui  travailloient  à  Landau  revinssent  au  camp  sous  Spire 
rejoindre  leurs  corps.  On  a  nouvelle  de  M.  de  Boufflers 
de....  dans  le  pays  de  Luxembourg.  Il  a  envoyé  toute  son 
infanterie  et  presque  toute  sa  cavalerie  joindre  M.  de 
Luxembourg;  M.  de  Rubantel  les  commande,  et  a  deux 
maréchaux  de  camp  sous  lui,  qui  sont  MM.  de  Vivans  et  de 
Gacé;  M.  de  Luxembourg  est  àGerpines;  ces  troupes-là 
doivent  l'avoir  joint  le  28;  il  a  présentement  dans  son 
armée  quarante  bataillons  et  cent  escadrons;  il  a  ordre 
d'aller  droit  à  M.  de  Valdeck,  qui  est  campé  avec  l'armée 
de  Hollande  sur  le  Piéton. 

Lundi  3,  au  camp  de  Wachenheim.  —  On  a  été  aujour- 


JUILLET  1690  159 

dhui  au  fourrage  àAltzey.  Monseigneur  a  monté  à  cheval 
ce  matin  pour  voir  rentrer  les  fourrageurs.  —  M.  le  ma- 
réchal de  Lorges  est  revenu  ce  soir  de  Philipsbourg;  le 
gouverneur  et  les  ingénieurs  l'ont  prié  d'y  laisser  les  dé- 
tachements de  T infanterie  encore  cette  semaine ,  après 
quoi  ils  n'en  auront  plus  de  besoin.  —  M.  de  Bavière  est 
toujours  dans  son  même  camp  de  Bruchsal,  où  il  a  peu 
d'infanterie;  les  rendus  disent  que  les  ennemis  font  venir 
leur  artillerie  de  Mayence  à  Heidelberg.  —  Le  roi  mande 
à  Monseigneur  que  sa  flotte  est  entrée  dans  la  Manche; 
elle  partit  de  Brest  le  23.  On  en  attend  des  nouvelles 
qu'on  croit  qui  sont  considérables,  car  jamais  on  n'a 
vu  une  armée  de  mer  si  formidable.  Le  roi  d'Angleterre 
est  parti  de  Dublin,  et  marche  en  avant  avec  une  armée 
de  trente  mille  hommes;  quand  même  le  prince  d'Orange 
seroit  arrivé  en  Irlande  comme  on  le  croit,  il  n'en  auroit 
guère  davantage.  —  On  a  eu  nouvelle  aujourd'hui  que 
le  comte  de  Roye  étoit  mort  en  Angleterre. 

Mardi  \,  au  camp  de  Wachenkeim.  — Monseigneur,  après 
avoir  donné  l'ordre,  a  monté  à  cheval  et  s'est  allé  pro- 
mener sur  les  hauteurs  derrière  son  camp.  M.  le  maré- 
chal de  Lorges  est  fort  content  de  l'étal  où  il  a  trouvé 
les  fortifications  et  la  garnison  de  Philipsbourg.  —  On 
«i  nouvelle  que  les  troupes  de  Saxe  n'étoient  point  en- 
core  parties  de  leur  pays  le  20  du  mois  de  juin.  —  La 
diète  des  Suisses  doit  être  assemblée  d'hier.  Oherkam, 
colonel  suisse,  nous  a  quittés;  le  roi  a  donné  son  régi- 
ment a comme  vacant  par  désertion .  Il  touchoit  tous 

1rs  ans  10  ou  12,000  ('eus  de  L'argeni  du  roi.  — M.  de 
Boufflers  n'a  plus  d'infanterie,  et  marche  avec  la  cavalerie 
qui  lui  reste  sm-  la  rivière  de  Semoy.  —  Nous  armons 
vingt-sept  galères  à  Marseille  pour  demeurer  dans  la 
Méditerranée,  e1  mais  armons  de  nouvelles  [régates  à 
Brest  pour  entrer  dans  le  canal  de  Saint-Georges  entre 
L'Angleterre  et  L'Irlande.  —  Hier,  après  L'ordre,  Monsei- 
gneur s'étanl  allé  promener  sur  les  hauteurs  derrière  son 


160  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

camp,  il  prit  une  gaieté  extraordinaire  à  son  cheval,  et 
peu  s'en  fallut  qu'il  ne  lui  arrivât  un  grand  accident. 
M.  de  Sainte-Maure  le  prit  à  brasse-corps,  et  l'enleva  de 
dessus  son  cheval,  et  M.  le  prince  de  Conty  tourna  la 
bride  du  sien  fort  adroitement ,  sans  quoi  Monseigneur 
auroit  eu  la  jambe  cassée ,  d'autant  plus  aisément  qu'il 
n'avoit  que  des  guêtres. 

Mercredis,  au  camp  de  Wachenheim.  — Monseigneur, 
à  son  lever ,  apprit  par  un  gentilhomme  qu'avoit  envoyé 
M.  du  Maine,  que  vendredi,  dernier  du  mois,  il  y  eut  un 
grand  combat  de  cavalerie  en  Flandre ,  où  notre  petite 
gendarmerie  lit  des  merveilles.  M.  de  Marsin  qui  la  corn- 
ai a  ndoit  y  fut  blessé.  —  Le  lendemain  1er  de  ce  mois,  il  y 
eut  une  pleine  bataille  que  nous  avons  gagnée  avec  toutes 
les  circonstances  qui  la  peuvent  rendre  considérable. 
Nous  avons  pris  quarante  pièces  de  canon ,  beaucoup  de 
drapeaux  et  d'étendards,  beaucoup  de  prisonniers.  Le 
combat  dura  fort  longtemps ,  et  enfin  les  ennemis  se  retirè- 
rent et  nous  abandonnèrent  le  champ  de  bataille.  On  n'en 
sait  pas  encore  bien  les  détails,  M.  du  Maine  n'écrit  que 
quatre  mots,  et  M.  de  Luxembourg  s'est  contenté  d'écrire 
à  Monseigneur  la  lettre  que  voici  :  «  Je  ne  saurois  laisser 
partir  le  courrier  de  M.  du  Maine  sans  assurer  Monsei- 
gneur de  mes  profonds  respects.  »  —  Le  courrier  dit  que 
nous  avons  perdu  beaucoup  de  gens  considérables ,  entre 
autres  M.  de  Gournay  et  M.  du  Metz,  lieutenants  géné- 
raux, M.  de  Ximénès,  maréchal  de  camp,  M.  de  Villar- 
ceaux,  lieutenant  des  chevau-légers  de  monseigneur  le 
Dauphin  et  chevalier  de  l'Ordre  ;  les  deux  Soyecourt,  dont 
l'ainé  étoit  colonel  d'infanterie  et  le  cadet  lieutenant  des 
gendarmes  de  Monseigneur;  Salart,  lieutenant  des  gen- 
darmes de  Monsieur.  Jussac,  gentilhomme  de  la  chambre 
de  M.  le  duc  du  Maine,  et  Janvry,  ont  été  tués  à  ses  côtés; 
Chavanges,  colonel  de  cavalerie  qui  commandoit  son  ré- 
giment, a  été  tué  aussi  auprès  de  lui.  M.  de  Nogaret, 
tué;  M.  du  Roule  a  eu  la  cuisse  cassée;  M.  de  Rosamel 


JUILLET  1600.  161 

fort  blessé  ;  le  comte  de  Roucy  blessé  légèrement  et  trois 
chevaux  tués  sous  lui.  M.  le  duc  du  Maine  s'est  fort  dis- 
tingué ,  a  eu  quatre  ou  cinq  de  ses  gens  tués  à  ses  côtés 
et  un  cheval  tué  sous  lui.  Dès  que  M.  de  Luxembourg  vit 
l'infanterie  des  ennemis  fuir,  il  fit  partir  M.  le  grand 
Prieur  pour  aller  porter  au  roi  la  nouvelle  du  gain  de 
la  bataille.  —  Monseigneur  le  Dauphin  alla  le  matin  se 
promener  sur  le  ruisseau  d'Epenbeim,  qui  est  à  deux  lieues 
derrière  nous,  pour  choisir  le  camp  que  nous  prendrons 
«m  sortant  d'ici.  Le  soir  ilfitprendre  les  armes  aux  troupes, 
et  commanda  qu'on  fit  trois  salves  en  réjouissance  du  gain 
de  la  bataille  de  M.  de  Luxembourg.  Il  y  eut  un  furieux 
orage  pendant  que  la  cavalerie  étoit  à  cheval,  qui  décon- 
certa l'ordre  des  salves.  L'orage  a  fait  assez  de  désordre  ;  il 
y  a  eu  quelques  gens  noyés ,  des  tentes  emportées  et  des 
hardes  perdues.  —  Dès  que  Monseigneur  eut  vu  le  cour- 
rier de  M.  du  Maine ,  il  envoya  ordre  à  l'infanterie  à  Phi- 
lipsbourg,  au  fort  Louis,  à  Strasbourg,  à  Brisach,  à  Hu- 
i)  i  ngue,  qu'on  en  fit  des  réjouissances,  afin  d'en  apprendre 
plutôt  la  nouvelle  aux  ennemis.  Monseigneur  a  envoyé 
aussi  un  courrier  à  notre  ambassadeur  en  Suisse,  afin 
qu'il  en  apprit  la  nouvelle  à  le  diète  qui  est  assemblée. 
Jeudi  6,  au  camp  de  Wachenheim.  —  Il  arriva  le  matin 
un  courrier  du  roi  qui  mande  à  Monseigneur  que  lundi 
matin,  à  son  lever,  M.  le  grand  Prieur  lui  apporta  la  nou- 
velle de  la  bataille  que  M.  de  Luxembourg  a  gagnée  à 
Fleurus  contre  M.  de  Valdeck.  M.  de  Montmorency  devoil 
.1  ni  ver  à  Versailles  le  lendemain,  pour  porter  nu  roi  le 
détail  de  l'action.  M.  le  grand  Prieur  a  dit  que  M.  Ximénès 
n'était  que  blessé.  Il  marque  La  défaite  des  ennemis  en- 
<<>iv  plus  grande  que  ne  nous  l'avoil  dit  le  courrier  «le 
M.  du  Maine.  —  Monseigneur  ne  sortit  point  de  tout  le 
jour.  Il  y  eut  un  tonnerre  <■!  une  pluie  effroyable,  qui 
durèrent  toute  la  journée.  —  Le  marquis  de  Gesvresj  lo 
comte  nV  Saulx  <'t  m.  de  T<nv\  arrivèrent;  l«'s  officiers 
«In  quartier  oV  la  maison  du  poi   qui  viennenl  relever 

i      m.  Il 


162  JOURNAL  DB  DANGKAU. 

ceux  qui  sont  ici,  arrivèrent  aussi.  —  Monseigneur  en- 
voya ordre  à  M.  le  Duc,  qui  se  préparoit  à  revenir  ici, 
de  s'en  aller  à  Strasbourg  ,  d'où  il  le  fera  revenir  quand 
il  sera  à  propos.  Il  a  eu  peur  que  M.  le  Duc  ne  se  mé- 
nageât pas  assez  dans  les  commencements  de  sa  con- 
valescence. Il  le  renverra  quérir  si  les  ennemis  s'ap- 
prochent de  nous.  —  Monseigneur  a  donné  300  pistoles 
au  courrier  de  M.  du  Maine  pour  la  bonne  nouvelle  qu'il 
lui  a  apportée. 

Vendredi  7,  au  camp  de  Wachenheim.  —  Monseigneur 
envoya  Boissière  à  M.  le  comte  de  Soissons,  qui  s'est  blessé 
considérablement.  En  voulant  entrer  à  cheval  chez  M.  de 
Nangis ,  au  camp  de  l'infanterie ,  il  s'est  pris  la  tête  entre 
le  haut  de  la  porte  et  le  col  de  son  cheval.  — -  Monsei- 
gneur s'alla  promener  le  soir  vers  le  quartier  de  M.  le 
prince  de  Conty.  —  M.  le  marquis  d'Harcourt  est  à  Mont- 
Royal,  où  il  a  ordre  de  demeurer  pour  y  commander  sous 
M.  de  Montai,  en  cas  que  la  place  fût  assiégée.  —  M.  de 
Saint-Ruth  va  commander  une  armée  en  Dauphiné,  qui 
sera  de  douze  mille  hommes  :  trois  mille  chevaux  et  neuf 
mille  hommes  de  pied.  La  cavalerie  est  très -bonne; 
l'infanterie  est  composée  la  plus  grande  partie  du  ré- 
giment de  milice  ou  des  Irlandois;  M.  de  Thoui,  qu'on 
avoit  mis  dans  Calais ,  commandera  cette  infanterie-là 
comme  brigadier.  —  Les  dernières  nouvelles  de  Franc- 
fort portent  que  les  troupes  de  Saxe  sont  en  marche.  — 
Le  prince  d'Orange  s'embarqua  à  Higlach  le  20  juin  pour 
passer  en  Irlande.  —  Senneterre  ,  capitaine  aux  gardes, 
fils  unique  de  M.  de  Brinon ,  a  été  tué  à  la  bataille  de 
Fleurus.  Il  laisse  une  sœur  qui  sera  une  grande  héritière. 

Samedis,  au  camp  de  Wachenheim.  — Monseigneur  alla 
le  matin  visiter  les  gardes  du  camp  ,  et  se  promener  à  la 
tête  des  camps.  11  envoya  le  soir  le  marquis  de  Villacerf , 
en  parti  avec  deux  cent  cinquante  chevaux  et  cinquante 
dragons  ;  il  sera  deux  ou  trois  jours  dehors,  et  va  vers  Op- 
penheim.  —  Les  nouvelles  de  Paris,  qui  sont  venues  par 


JUILLET  1690.  lf,o 

M.  le  grand  Prieur,  portent  que  Bertillae,  colonel  de  cava- 
lerie, a  été  tué.  Il  est  fils  de  Bertillae,  maréchal  de  camp, 
qui  est  dans  cette  armée  ici  ;  elles  disent  aussi  que  Vivans, 
maréchal  de  camp,  y  a  été  blessé  à  mort;  son  fils  est  co- 
lonel dans  cette  armée-ci.  —  Le  frère  de  Lostanges,  qui 
sert  présentement  monseigneur  le  Dauphin,  a  été  pris  au 
combat  de  cavalerie  qui  se  donna  le  jour  de  devant  la 
bataille.  Il  étoit  lieutenant-colonel  dans  les  troupes  de 
Brandebourg.  On  attend  incessamment  à  Versailles  M.  de 
Montmorency,  qui  doit  porter  le  détail  de  la  bataille  ;  le 
comte  de  Tinghen,  gouverneur  de  Mayence,  a  avoué  à  un 
trompette  que  Monseigneur  lui  a  envoyé ,  qu'ils  avoient 
été  battus,  et  en  rejette  la  faute  sur  les  Hollandois.  — 
On  mande  de  Versailles  que  le  dessein  de  la  flotte  est 
d'attaquer  les  ennemis,  s'ils  osent  se  présenter,  sinon 
d'entrer  dans  la  Tamise  pour  y  brûler  tous  les  vaisseaux 
qui  s'y  trouveront. 


1 1. 


I  JOURNAL  DU  D  ANGE  AU. 

LISTE   GÉNÉRALE 

des  Vaisseaux  de  l'armée  navale  de  France,  1690  (*), 


le  Soleil  Royal. 
Le  Grand.  .  .  . 
Le  Dauphin  Ual . 

Le  Magnifique. 
L Intrépide.  .  . 
Le  Conquérant. 
Le  Souverain.  . 
Le  Triomphant. 
La  Couronne.  . 
Le  Terrible.  .  . 

Le  Fier 

Le  Tonnant.  .  . 
Le  St-Philippe. 


\   G  50 


700 


600 


580 


000 


600 


450 


500 


450 


[  450 


500 


!   500 


OFFICIERS 

GÉNÉRAUX. 


MM. 

DE  TOURVILLE 

vice-amiral. 


CAPITAINES. 


De  Venise. 
De  Monts. 


D'Andenne. 


92 


100 


80 


S0 


80 


80 


/  le  comte  d'Estrées,  j  La  Boissière. 
i    lieutenant  général. 


so 


78' 


7s 


78  \ 


80 


de  Cuateau-Reyvi  d, 
lieutenant  général. 

d'Amfreville  , 
lieutenant  général. 

Cabaret  , 
lieutenant  général. 

de  Villette  , 

lieutenant  général. 

de  Nesmond, 

chef  d'escadre. 

Flacourt, 
chef  d'escadre. 

Pannetier, 
chef  d'escadre. 

Langeron , 
chef  d'escadre. 
de  Relingue, 
chef  d'escadre. 
de  la  Porte, 
chef  d'escadre. 

Coetlogon, 
chef  d'escadre. 


'  L'Mery. 

I  De  Campe. 

Flamiconrt. 

'  Begatte. 

I 

(  Patoulen. 

f  Du  Plessis. 


(  Du  Buisson. 

I 

!  Roche  Alard. 


Pontac. 


!  La  Luzerne. 


Lech.de  Courhon 


Des  Monts. 


Magon. 


Chevalier  de  Blé 
nac. 

Vicomte  de  Coet- 
logon. 


(1)  Le  Mercure  de  juillet  donne  un  Tableau  de  l'armée  navale  du  roi  qui 
a  fait  voile  de  la  rade  de  Brest  le  23  juin  1090,  qu'il  accompagne  de  cette 
note  :  «  Il  court  une  liste  de  l'état  de  l'armée  navale  imprimée  et  si  défigurée 
qu'à  peine  peut-on  reconnoître  douze  noms.  Cela  m'oblige  à  vous  en  envoyer 
une  très-correcte,  avec  les  noms  des  brûlots  et  ceux  qui  les  commandent.  » 
En  eomparantee  tableau  avec  la  liste  donnée  par  Dangeau,  nous  avons  trouve 
de  nombreuses  différences,  mais  nous  avons  cru  devoir  les  conserver  et  nous 
borner  seulement  à  rectilier  l'orthographe  de  quelques  noms  propres. 


JUILLET  1GIM, 


!G5 


NOMS 

/ 

des 

= 

0 
se 

CAPITAINES. 

>  VISSIAI  \ 

0 

< 

D'Infreville. 

L Ardent.   .   .  . 

'éOO 

06 

De  la  Paudière. 
Congolin. 

Le  Florissant. . 

450 

78 

De  Chavigny. 

V Aimable.  .  .  . 

140 

72 

Du  Magniou. 

Le  Henri.   .  .  . 

100 

64 

i    D'Amhlimont. 
'    De  Rhodes. 

Le  Belliqueux. . 

150 

78 

MM.  de  la  Bretocbe. 

Le  Content.  . .  . 

:  400 

62 

i    De  Saint-Pierre, 
De  Lannion. 

Le  Furieux.  .  . 

*  350 

64 

I     Desnote. 

De  Laisenai,  capitaine  de  frégate. 

L'Illustre.  .  .  . 

430 

72 

;    De  Rosmadec. 

De  Saint-Simon ,  capitaine  de  frégate. 

Le  Brillant.  .  . 

400 

66 

;    De  Beau  jeu. 
D'Ille. 

L'Éclatant.   .  . 

450 

72 

De  Septines. 
Béthnnc. 

Le  Par/ait.    .  . 

400 

66 

Machault. 

Le  (ilorieux.  .  . 

400 

64 

De  Belle-Isle. 

L'Assuré 

350 

54 

M<  MÏcourt. 

De  Songes,  capitaine  de  frégate. 

L'  [gréahle.   .   . 

380 

66 

La  Motte-Genouillé. 
Gombault,  capitaine  de  galiotte. 

Le  Sérieux.  .  .  . 

100 

64 

Bellefontaine. 
Languillet. 

Le  Courageux. . 

330 

56 

De  Réals. 
Sainte-Marie 

Le  Ferme.   .  .  . 

350 

60 

Vaudricourt. 
Darigny. 

L'Excellent .  .  . 

3G0 

60 

De  Montbron. 

Le  Fort.   ... 

350 

60 

De  Larteloire. 

L'Entreprenant 

350 

60 

De  Seppeville 

L  Apollon.  .  .  . 

350 

«;o 

Bidault 

Le  Vermandois. 

350 

60 

Du  Cbalart. 

Le  Marin.   .  .  . 

(80 

36 

De  la  Baume. 

I   Mcijon 

230 

10 

De  Lorme  (1). 

\be  Pompeux. .  . 

150 

76 

D'Aligre 

le  lion 

300 

56 

D'Igrives. 

/'    M  mire.   .   .  . 

300 

54 

La  Galfesonière 

1  '   Duc 

300 

Y> 

Palière. 

1    Le  Wéreure  et  l 'Histoire militait 'ede  Louii  le  Grand  par  Qoiocj  dé- 
Mgnenl  Bar!  comme  commandant  >\>-  V Alcyon, 


106 


JOURNAL  DE  DÀNGEAU. 


NOMS 

des 

VAISSEAl  v. 


Le  Fortuné.  .  . 

Le  Fougueux.  . 

Le  Bourbon.  .  . 

Le  Faucon.  .  .  . 

Le  François.  .  . 

Le  Fleuron. 

L'Indien.  .   .   . 

Le  Trident.   .  . 

Le  Saint- Louis. 

Le  Solide.   .  .  . 

Le  Palmier.  ,  . 

Le  Brave.  .  .  . 

Le  Comte.   .  .  . 

Le  Prudent.  .  . 

Le  Téméraire.  . 

[je  Précieux.  .  . 

Le  Fidèle.  .  .  . 

L'Aquilon.  .  .  . 

Le  Diamant.  .  . 

Le  Neptune.  .  . 

Le  Hardi.  .  .  . 

Le  Léger.   .   .  . 

Le  Vigilant.  .  . 

Le  Brusque.  .  . 

L' Arc-en-ciel.   . 

L'Arrogant.  .  . 

L'Emporté.  .  .  . 

Le  Cheval  ma- 

rin  

Le  Joli.  .  .  .  .  . 

L'Eole 

Le  Saint-Michel 

Le  Bizarre.   . 

Le  Marquis.  . 

350 
350 

340 

230 
250 
330 
300 
300 

350 

230 
186 
350 
250 

360 

380 
380 
280 
300 
350 

250 

350 
200 
350 

330 

250 

350 

230 


250 
150 
250 

j  330 


CAPITAINES. 


240 
360  | 


44 
54 

48 
52 

58 

42 
36 
60 
44 

56 

58 
58 
48 
52 
60 

48 

58 
44 

58 


54  ! 


60 

I 

42  I 
I 
I 

48 

40  I 

48 

60   ! 
38 


De  Pallas. 

Suivi  lie  la  Roche. 

D'Hervaut. 

Roland. 

Saint-Marc. 

ïurgis. 

Sévigné. 

D'Ailly. 

Chabeit. 

Rouxel. 

Desfiancs. 

La  Roque-Persin. 

De  Valbelle. 

Ferville. 

De  Sévigné. 

Champigny. 

De  Blénac. 

Des  Herbiers. 

Geoffroy. 

De  Rivauhuet. 
Perrinet. 
Forbin. 
De  Beaugeais. 
De  Servigny. 
De  Forbin. 
De  l'O. 
Des  Gouttes. 
De  Rouvroy. 
Chalais. 
De  Ricousse. 
Pontac. 

De  Sainte-Maure. 
Des  Adrets. 
Levi. 
Genlis. 
Sanson. 
,  Riberettr. 
Chansanl. 
De  Monbeau. 
D'Aigneux. 
Villars. 

Comte  de  Blénac. 
D'Anifreville. 
Château -Morant. 


JUILLET  1600. 


107 


NOMS 

À 

m 

1 

des 

5= 

O 

CAPITAINES. 

VAISSEAUX. 

O 

250 

< 
V 

48 

Le  Capable.  .  . 

Modeve. 
Des  Adrets. 

Le  Courtisan.  . 

330 

60 

De  Pointi.-.. 
Clavier. 

Le  Fendant.  .  . 

300 

56 

De  La  Vigerie. 

Le  Modéré.  .  .  . 

300 

56 

Des  Angers. 

Le  Prince.  .  .  . 

350 

60 

Chamelin. 

Le  Sans- Pareil. 

350 

56 

De  la  Rongère. 

Le  Sage 

320 

56 

De  la  Guicho. 
Dr  Sailly. 

Le  Vaillant.  .  .  \ 

! 

300 

56 

De  Feuqnières. 
De  Grosbois. 

Total,  82  vaiss 

eaux,  ' 

*9,996  hommes,  4,966  pièces  de  canon. 

Dimanche  9,  au  camp  de  Wachenheim.  —  Monseigneur 
ii  détaché  M.  le  prince  deConty  avec  mille  chevaux  pour 
aller  vers  Mayence,  où  l'on  croit  que  les  ennemis  ont  mis 
quelque  cavalerie;  ces  mille  chevaux  sont  composés  de 
si  \eentsehevaux  de  lacavalerie  légère,  cent  dragons, cent 
mousquetaires  du  roi  et  deux  cents  gardes  du  corps;  il  a 
deux  brigadiers  avec  lui,  qui  sont  Dalou  et  du  Hourg  ;  il 
aura  en  son  chemin  des  nouvelles  de  Villacerf,  qui  partit 
hier  au  soir,  et  qui  pourra  se  joindra  à  lui.  —  b<*  roi  a 
donné  la  charge  d'aumônier  à  l'abbé  de  la  Chaire.  Klle 
«  loi!  vacante  par  la,  promotion  de  L'abbé  de  la  Salle  à 
révèehé  de  Tournay.  —  Le  roi  a  donné  1,000  écua  de. 
pension  à  Blouin  ,  un  de  ses  premiers  valets  de  rhambiv. 

—  Valence  et  Maugiron,  exempts  des  gardes  plu  corps , 
que  Monseigneur  avoii  envoyée  par  prdre  du  roi  prison, 
niera  à  Landau  ,  se  son!  bien  justifiés  «•!  sont  revenus  ici  ; 

mais  M.  d  Vlïé,  ensei-  ne  des  -aides  du  eoi|>s.  j  csleneoie 

—  On  a  nouvelle  de  M.  le  comte  de  Spissons  qu'il  se 
porte  on  peu  mi  eux  ^  aiaisque  la  blessure  est  assez  grande. 

—  Monseigneur  a  eu  aujourd'hui  un  courrier  de  M   Le 


108  JOURNAL  D\i  DAJNGKAL'. 

marquis  d'fiuxelles,  qui  lui  mande  que  le.^  ennemis  ne 
font  pas  plus  de  mouvement  de  ce  côté-là  qu'ils  en  font 
de  celui-ci . 

Lundi  10,  au  camp  de  Wachenheim.  —  Monseigneur 
se  leva  de  bon  matin,  et  alla  au  fourrage,  qui  se  lit  entre 
les  deux  branches  du  ruisseau  d'Altzey.  11  croyoit  qu'il  y 
pourroit' peut-être   apprendre   des   nouvelles  de  M.    le 
prince  de   Conty,   s'il  trouvoit  quelque  chose;  mais  il 
n'en  eut  point  de  nouvelles  au  fourrage,  et  n'en  a  point 
eu  ce  soir  non  plus.  —  Le  roi  mande  à  Monseigneur  que 
notre  flotte  étoit  en  présence  de  celle  des  ennemis ,  le  3 
de  ce  mois  au  matin ,  devant  l'île  de  Wight,  et  que  Tour- 
ville  lui  écrit  que  le  vent  commence  à  se  bien  tourner  ; 
que,  dès  qu'il  sera  bon^  il  attaquera.  — Monseigneur  a 
eu  des. nouvelles  de  Reims  du  6.  M.   de  Montmorency  y 
a  passé,  qui  porte  au  roi  le  détail  de  la  bataille.  11  a  dit 
que  les  ennemis  avoient  eu  huit  mille  hommes  de  leur 
infanterie  de  tués ,  quatre  mille  de  blessés  et  sept  mille 
huit  cents  prisonniers.  On  leur  a    pris  quarante -neuf 
pièces  de  canon  ;  ils  n'en  avoient  que  cinquante.  On  leur 
a  pris  aussi  beaucoup  de  drapeaux,  d'étendards  et  des 
timbales.  On  croit  que  Vire  ville,  officier  des  gendarmes, 
beau-frère  de  Tallard,  a  été  tué.  Le  régiment  de  Cham- 
pagne a  beaucoup  souffert  ;  presque  tous  les  officiers  en 
sont  tués  ou  blessés;  le  colonel ,  qui  est  M.  de  Sceaux, 
frère  de  M.  de  Seignelay,  a  eu  les  deux  jambes  percées 
et  le  petit  os  de  la  jambe  droite  cassé.  Le  régiment  de 
Bertillac  a  beaucoup  souffert  aussi  ;  le  colonel ,  le  lieu- 
tenant-colonel et  le  major  ont  été  tués. 

Mardi  11,  au  camp  de  Wachenheim.  —  M.  le  prince 
de  Conty  est  revenu  de  son  parti  ;  il  a  été  jusqu'aux  portes 
de  Mayence.  Villacerf  le  joignit  hier  sur  le  ruisseau  de 
Niederulm;  ils  n'ont  rien  trouvé.  —  Les  nouvelles  de 
Francfort  portent  que  les  troupes  de  Saxe  n'étoient  point 
encorejparties  de  leur  pays  le  30  juin  ,  et  tous  les  prison- 
niers et  les  rendus  assurent  que  M.  de  Bavière  n'a  pas 


JUILLET  1690  169 

vingt-cinq  nulle  hommes  dans  son  camp;  cependant  il 
parle  toujours  d'envoyer  cinq  régiments  à  M.  de  Savoie,  et 
demande  instamment  le  passage  à  MM.  les  Suisses.  —  Le 
roi,  pour  montrer  qu'il  ne  veut  point  porter  la  guerre  en 
Italie,  et  qu'il  ne  veut  qu'empêcher  que  M.  de  Savoie  ne 
donne  moyen  aux  ennemis  d'entrer  en  France,  a  déclaré 
qu'il  consentiront  que  M.  de  Savoie  livrât  aux  Vénitiens  la 
citadelle  de  Turin  et  Verrue ,  et  que ,  moyennant  cela ,  il 
feroit  sortir  ses  troupes  de  Piémont.  —  Parmi  les  prison- 
niers que  nous  avons  faits  à  la  bataille  de  Fleurus,  il  y  a 
deux  mille  deux  cents  hommes  des  troupes  de  Lunebourg. 

Mercredi  12,  au  camp  de  Wachenheim.  —  Monseigneur 
commanda  à  l'ordre  que  l'armée  marchât  demain  pour 
se  rendre  dans  la  plaine  de  Flonheim,  sur  deux  colonnes 
et  les  bagages  au  milieu.  Il  laisse  M.  de  Mélac  dans 
Wormsavec  deux  régiments  de  dragons,  qui  sont  Saint- 
Frémont  et  Breteuil,  cent  chevaux  et  mille  mousque- 
taires que  l'on  fait  venir  du  camp  de  l'infanterie  ;  cela 
assurera  nos  convois,  et  nous  serons  informés  des  petits 
partis  qui  pourroient  passer  le  Rhin.  Flonheim  est  sur  un 
ruisseau  qui  tombe  dans  la  Nahe,  entre  Kreutznach  et 
Bingen.  M.  le  prince  de  Conty,  maréchal  de  camp  de 
jour,  a  ordre  de  marquer  le  camp  en  deçà  du  ruisseau. 
Monseigneur  a  réglé  que  tous  les  officiers  généraux , 
hormis  ceux  qui  sont  de  jour,  marchassent  à  leur  poste  ; 
M.  de  Vendôme  avec  la  réserve  fera  l'arri  ère-garde  de 
tout.  —  On  a  nouvelles  que  le  prince  d'Orange  est  arrivé 
en  Irlande;  il  a  débarqué  à  Carrick-Fergus  le  21  ou  le 
11  juin.  —  Le  roi  te\  ml  samedi  <l<i  Marly,  où  il  avoil  passé 
les  trois  derniers  jours  de  La  semaine.  Madame  la  maré- 
chale d'Estrées  \  a  été  pour  la  première  fois. 

Jeudi  13,  au  camp  de  Flonheim.  —  Monseigneur  marcha 
;i  la  tête  des  gardes  du  corps ,  et  conduisit  L'aile  gauche 
jusqu'au  camp.  Les  gardes  avoient  La  gauche,  parce  qu'au 
dernier  camp  on  Leur  avoil  fail  prendre  ce  poste-M  pour 
les  camper  plus  commodément.  En  arrivant  i<-i .  ils  re- 


170  JOURNAL  DE  DAJNGKAIJ. 

prirent  leur  poste  naturel,  qui  est  la  droite.  Monseigneur 
a  été  visiter  toutes  les  gardes  du  camp,  et  a  fait  tendre  sa 
maison  de  bois  et  sestentes  dans  un  pré  derrière  les  gardes 
du  corps ,  pour  être  plus  près  des  troupes  ;  il  n'a  point 
voulu  être  logé  dans  le  bourg  de  Flonheim .  Nous  sommes 
campés  sur  deux  lignes,  notre  droite  à  Flonheim  et  notre 
gauche  à  Armesheim.  Nous  faisons  faire  beaucoup  de 
ponts  sur  le  ruisseau,  parce  que  tous  les  fourrages  sont 
de  Fautre  côté.  —  Le  roi  mande  à  Monseigneur  que  le 
venf  a  séparé  les  flottes ,  que  les  Anglois  voudroient  fort 
éviter  le  combat ,  et  que  Tourville  lui  mande  qu'il  ne 
croit  pas  qu'ils  le  puissent  éviter,  et  qu'il  lui  répond  que 
la  victoire  est  sûre.  —  M.  de  Sceaux  ,  frère  de  M.  de  Sei- 
gnelay,  est  mort  de  ses  blessures.  Le  roi  a  donné  le  ré- 
giment de  Champagne  qu'il  avoit  à  M.  de  Blainville, 
son  frère,  et  le  régiment  de  M.  de  Blainville  au  fils  de 
M.  de  Maulevrier. 

Vendredi  \k,  au  camp  de  Flonheim.  —  Monseigneur  a 
envoyé  M.  de  Barbezières  mettre  deux  cents  dragons  dans 
le  château  de  Niederulm,  où  les  ennemis  n'ont  plus  per- 
sonne ,  et  qui  est  à  moitié  chemin  d'ici  à  Mayence.  Mon- 
seigneur s'est  promené  ce  soir  à  la  tête  des  camps.  — 
Beauvernois,  bâtard  de  M.  le  chevalier  de  Lorraine,  et 
qui  étoit  officier  dans  le  régiment  de  Lionnois,  a  déserté, 
et  s'est  allé  rendre  aux  ennemis  ;  un  lieutenant  du  régi- 
ment de  Berry  en  a  fait  autant  ;  notre  réserve  est  ici 
campée  au  delà  du  ruisseau.  —  Le  marquis  du  Roule  est 
mort  de  sa  blessure  qu'il  avoit  reçue  à  la  bataille  de  Fleu- 
rus;  il  avoit  la  survivance  de  lieutenant  de  roi  de  Lan- 
guedoc et  du  gouvernement  du  Saint-Esprit.  —  Les  nou- 
velles d'Irlande  portent  que  le  roi  d'Angleterre  a  permis 
à  milord  Douvre  de  se  retirer;  c' étoit  lui  qui  avoit  la 
principale  part  aux  affaires  de  ce  pays-là.  —  Le  roi  a 
donné  à  Fourcy  la  charge  de  lieutenant  de  la  vénerie 
qu' avoit  le  chevalier  de  Soyecourt;  elle  vaut  2,000  livres 
de  rente. 


JUILLET  1690.  171 

Samedi  15,  au  camp  de  Flonheim.  —  Monseigneur  a 
été  six  ou  sept  heures  à  cheval  aujourd'hui  à  visiter  les 
gardes  du  camp.  En  revenant,  il  a  reçu  des  lettres  du 
roi  par  un  courrier,  qui  lui  mande  que  notre  armée  na- 
vale a  battu  celle  des  ennemis.  Nous  leur  avons  coulé 
à  fond  deux  gros  vaisseaux,  en  avons  démâté  dix  on 
douze  qui  auront  bien  de  la  peine  à  se  sauver  et  eh  avons 
pris  un  de  soixante  et  douze  pièces  de  canon.  Nous  pour- 
suivions encore  les  ennemis  quand  le  courrier  a  parti  du 
bord  de  M.  de  Tourville ,  et ,  avant  que  d'arriver  à  nos 
côtes ,  il  a  entendu  le  lendemain  du  combat  un  grand 
bruit  du  canon.  On  croit  que  l'affaire  est  recommencée. 
Le  capitaine  du  vaisseau  qu'on  a  pris  est  hollandois  ;  il 
se  plaint  fort  des  Anglois,  et  dit  qu'ils  ont  fort  mal  fait. 
Les  Hollandois  avoient  le  vent  sur  nous,  et  ce  furent  eux 
qui  nous  attaquèrent;  nous  attendons  incessamment  un 
second  courrier  pour  nous  apporter  la  suite  et  le  détail 
de  cette  affaire.  Nous  n'avons  perdu  que  quatre  ou  cinq 
cents  hommes,  et  n'avons  pas  un  vaisseau  qui  ne  soit  en 
étal  de  <  ombattre. 

Dimanche  16,  au  camp  de  Flonheim.  —  Monseigneur 
(huma  Tordre  étant  à  cheval,  et  puis  s'alla  promener  et 
visiter  les  gardes  qui  sont  à  la  tête  du  camp.  On  lui 
amena  quatre  rendus  du  régiment  du  jeune  Staremlierii 
qui  étoit  en  garnison  à  Coblentz;  ils  ont  dit  à  Monsei- 
gneur que  le  régiment  remontoit  le  Khin  pour  joindre 
M.  de  Bavière.  —  On  envoie  en  Italie  le  régiment  de 
Mnnf|>eiiou\  (jui  ôtoii  avac  le  m;ii(|iiis  d'Iluxelles ,  el  dix 
escadrons  de  ceux  qui  sont  restée  avec  ht.  de  Bqufflers.  — 
I0  roi  envoie  aux  galères  les  quinoti  rente  François  qui 

ont  été  pris  à  l;i  bataille  de  Hennis.  On  a  laissé  sauver  le 

frère  de  Lostanges,  <jui  lut  pris  Le  jour  de  de  vu  ni  au  oom- 
bat de  cavalerie.  —  M.  de  Valdeek  a  envoyé  demander 
;i  M.  de  Luxembourg  un  passe-port  pour  son  équipage 
qu  il  lui  a  accordé.  M.  de  Luxembourg  est  présentement 
campé  au  Chatelel  but  La  Sambre.  —  On  fait  revenir  dans 


172  JOURJNAL  DL  DAJNGKAU. 

cette  armée  ici  le  régiment  de  Mélac,  qui  a  trois  escadrons, 
et  remplacera  le  régiment  de  Montpeiroux  que  nous  déta- 
chons du  camp  de  Wachenheim  et  qu'on  envoie  présen- 
tement à  M.  de  Catinat.  —  Les  troupes  de  Brandebourg 
marchent  dans  le  pays  de  Limbourg  et  vont  avec  les  Muns- 
tériens  rejoindre  les  troupes  qui  restent  à  M.  de  Valdeck. 
—  Le  milord  duc  de  Richemont  revint  avant  hier  re- 
joindre Monseigneur  et  faire' sa  charge  d'aide  de  camp; 
il  ne  paroît  plus  qu'il  ait  eu  la  petite  vérole. 

Lundi  17,  au  camp  deFlonheim.  —  Monseigneur  fut  en- 
fermé tout  le  jour,  le  matin  pour  écrire  au  roi ,  l'après- 
dinée  pour  travailler  avec  M.  le  maréchal  de  Lorges.  — 
Le  roi  mande  à  Monseigneur  qu'il  a  permis  à  M.  de  Bouil- 
lon de  revenir  à  la  cour.  —  Le  roi  a  donné  à  M.  de  Vil- 
larceaux  le  père  la  charge  de  lieutenant  des  chevau-lé- 
gers  de  Monseigneur,  qu'avoit  son  fils.  —  Le  gouverne- 
ment de  Gr  avelines  qu'avoit  M.  du  Metz,  et  celui  de  Mau- 
beuge  qu'avoit  M.   de  Gournay,    ne   sont  point  encore 
donnés.  Le  roi  a  donné  à  M.  de  la  Chaise  le  justaucorps  à 
brevet  qu'avoit  M.  de  Villarceauxleiils.  —  Leroiaenvoyé 
M.  de  Bonrepaux  sur  sa  flotte  pour  porter  les  ordres  à 
M.  de   Tourville  de  ce  qu'il  veut    que  sa    flotte    fasse 
présentement;    il  n'en  a  point  eu  de  nouvelles  depuis 
le  combat.  —  Parmi  les  gens  considérables  qui  ont  été 
tués  dans  l'armée  des  ennemis   à  Fleurus ,  on  compte 
deux  princes  de  Saxe,  un  prince  de  Hesse  et  deux  princes 
de  Nassau,  M.  de  Flodorf  et  M.    de  Berlo.  —   Le  roi 
mande   à  Monseigneur  qu'il  croit  qu'il  s'est   passé  en- 
core quelque   chose  de  considérable,  parce  que  de  la 
côte  on  a  encore  entendu  beaucoup  tirer.  —  M.  le  grand 
Prieur,  M.  de  Montmorency  et  M.  d'Artagnan,  major  des 
gardes,  qui  étoient  venus  tous  trois  de  Flandre  à  la  cour 
l'un  après  l'autre,  sont  retournés  trouver  M.  de  Luxem- 
bourg. 

Mardi  18,  au  camp  de  Flonheim.  —  Monseigneur  fit 
venir  à  l'ordre  tous  les  brigadiers   et  les  colonels,  pour 


JUILLET   1600.  173 

leur  dire  que,  s'ils  n'empèchoient  que  les  cavaliers  n'allas- 
sent en  maraude ,  ou  s'ils  n'avertissoient  des  négligences 
que  les  officiers  ont  là-dessus ,  on  ne  châtieroit  plus  les 
cavaliers,  mais  qu'il  s'en  prendroit  à  eux,  et  qu'il  en  feroit 
interdire  ou  casser  quelqu'un.  —  Le  roi  a  envoyé  un 
courrier  à  Monseigneur;  il  lui  mande  que  jeudi  le  neveu 
du  chevalier  de  Tourville  partit  de  dessus  la  flotte ,  et  ar- 
riva samedi  passé  à  Versailles  ;  il  a  dit  au  roi  qu'il  y  avoit 
huit  vaisseaux  des  ennemis  coulés  à  fond,  six  hollan- 
dois,  deux  anglois,  et  qu'il  y  en  avoit  sept  autres  démâtés, 
que  Villette  poursuit  avec  sa  division,  et  que  Tourville, 
avec  le  reste  de  la  flotte,  suit  ce  qui  reste  de  la  flotte  enne- 
mie, qu'il  a  le  vent  sur  eux;  ils  ne  sont  plus  qu'à  sept 
lieues  du  Pas-de-Calais.  Des  matelots  qu'on  a  sauvés  des 
vaisseaux  coulés  à  fond  assurent  que  le  vice-amiral  et 
le  contre-amiral  de  Hollande  ont  été  tués.  —  Monsei- 
gneur a  écrit  à  toutes  les  places  sur  le  Rhin  pour  que 
l'on  y  fit  demain  trois  salves  en  rejouissance  de  la  ba- 
taille gagnée  par  notre  flotte,  et  demain  nos  troupes  se 
mettront  en  bataille  et  feront  trois  décharges  aussi.  — 
On  a  aujourd'hui  fait  pendre  deux  cavaliers  pour  avoir 
été  en  maraude;  on  avoit  fait  tirer  au  billet  tous  ceux 
qui  y  avoient  été;  il  y  en  a  qui  ont  été  jusqu'à  Bacha- 
rach  et  les  autres  jusqu'à  Mont -Royal. 

Mercredi  19,  au  camp  de  Flonheim.  —  Monseigneur  a 
encore  eu  aujourd'hui  des  nouvelles  du  roi  par  un  cour- 
rier. S.  M.  lui  envoie  un  détail  de  ce  qui  s'est  passé  sur  la 
flotte  jusqu'au  12  au  soir;  les  Hollandois  ont  fait  sauter 
trois  ou  (|iiatre  de  leurs  vaisseaux,  entre  autre  le  vice- 
amiral.  On  compte  qu'il  y  a  déjà  treize  de  leurs  vaisse;m\ 
qui  onl  saute  ou  qui  ont  coulé  à  fond;  on  les  poursuil 
toujours,  mais  nous  n'avançons  que  par  les  marées,  car 
nous  avons  le  veul  contraire.  Mais  ce  vent  contraire  aussi 
les  empêche  de  pouvoir  se  retirer  dans  Leurs  ports  ;  ils  ne 
sont  plus  qu'à  cinq  Lieues  du  Pas-de-Calais.  Le  roi  mande 
1n 'I  espère  *| u«-  la  victoire  sers  encore  plus  complète ^ 


174  JOURNAL  DE  DAJNGEAU. 

parce  qu'à  tout  moment  les  ennemis  perdent  quelque 
chose  et  qu'ils  sont  fort  en  désordre  —  Monseigneur  a 
fait  mettre  l'armée  en  bataille  et  a  fait  faire  trois  salves  de 
réjouissance.  Monseigneur  a  fait  mettre  les  grenadiers  au 
delà  du  ruisseau ,  qui  ont  fait  leurs  trois  décharges  en 
même  temps  que  la  cavalerie.  On  a  allumé  des  feux  sur 
toutes  les  hauteurs,  afin  qu'on  pût  voir  et  entendre  de 
Mayence.  —  Madame  la  comtesse  de  Soissons  est  arrivée 
en  chaise  de  poste  au  camp  de  l'infanterie  pour  se  tenir 
auprès  de  M.  son  mari ,  dont  la  blessure  est  considé- 
rable . 

Jeudi  20,  au  camp  de  Flonheim.  —  Le  régiment  de  la 
Piare  ,  frère  de  Mélac,  nous  a  joint  ce  matin  ;  Monseigneur 
l'envoie  à  Altzey,  où  il  servira  à  faciliter  nos  envois  et  à 
fournir  des  escortes.  Nous  avons  commencé  aujourd'hui 
à  aller  au  fourrage;  on  a  été  à  Neubamberg  sur  le  ruisseau 
de  Vilsteim.  Depuis  huit  jours  qu'on  est  en  ce  camp  ici, 
on  n'avoit  fourragé  qu'entre  les  gardes.  — On  a  eu  nou- 
velle ce  soir  que  la  diète  des  Suisses,  assemblée  à  Bade, 
est  terminée  et  aussi  favorablement  pour  le  roi  qu'on  le 
pouvoit  désirer.  —  Nous  avons  appris  de  Flandre  que 
quelques  troupes  espagnoles  qui  avoient  voulu  passer  le 
retranchement  pour  faire  contribuer,  ont  été  attaquées  et 
battues  par  des  détachements  des  garnisons  de  nos  places. 
—  On  mande  de  Versailles  que  le  roi  a  donné  à  M.  le 
grand  Prieur  une  épée  de  diamants,  qui  vaut  1 ,500  pistoles, 
et  une  bague  qui  en  vaut  1,000  à  M.  de  Montmorency.  — 
M.  de  Saint-Silvestre,  en  Italie,  a  battu  quelques  Barbets  et 
quelques  paysans  du  Mondovi  qui  s'étoient  joints  en- 
semble pour  empêcher  les  travaux  que  nous  faisons  faire 
à  Lucerne.  M.  de  Catinat  est  campé  à  une  lieue  de  Far- 
inée de  M.  de  Savoie;  les  lettres  que  nous  avons  eues  de 
ce  pays-là  sont  du  10  de  ce  mois. 

Vendredi  21,  au  camp  de  Flonheim.  —  Monseigneur  a 
interrogé  aujourd'hui  des  rendus  qui  partirent  avant- 
hier  du  camp  de  M.  l'électeur  de  Bavière;  il  est  toujours 


JUILLET  1690.  175 

campé  au  même  endroit.  Les  troupes  de  Saxe  ne  l'ont  pas 
encore  joint.  On  dit  dans  son  armée  qu'elles  s'approchent, 
mais  il  y  a  longtemps  que  cela  se  dit.  —  Les  eaux  du 
Rhin  sont  tellement  hautes  qu'elles  ont  emporté  le  pont 
de  flot  de  Philipsbourg.  Elles  couvrent  la  chaussée  de 
la  petite  Hollande;  ainsi  notre  infanterie  ne  peut  plus 
tirer  son  pain  de  Philipsbourg.  — Monseigneur  a  envoyé 
ordre  ce  soir  à  Tilladet  d'aller  camper  entre  Neustadt  et 
Landau ,  d'où  ils  tireront  leurs  vivres  ;  le  fourrage  com- 
mençoit  aussi  à  leur  manquer  dans  le  camp  de  Spire.  Les 
deux  bataillons  du  régiment  de  Normandie  nous  doivent 
venir  joindre  incessamment.  —  Le  roi  est  à  Marly  de 
mercredi  ;  il  en  doit  revenir  samedi  à  son  ordinaire.  — 
M.  du  Maine  a  prié  le  roi  de  faire  mestre  de  camp  de  son 
régiment  Cheladet  qui  étoit  lieutenant-colonel  de  Noailles. 
—  Monseigneur  a  envoyé  ce  soir  la  Bessière,  colonel, 
en  parti  avec  trois  cents  chevaux  et  cinquante  dragons 
vers  Mayence,  pour  couper  un  parti  de  hussards  qui 
parut  hier  à  la  garde  ordinaire,  et  que  nous  avons  avis 
<jui  rôde  encore  à  l'entour  du  camp.  —  Le  roi  a  donné 
le  régiment  de  Bertillac  à  Marsilly,  lieutenant-colonel 
du  régiment  de  Coislin. 

Samedi  22,  au  camp  de  Flonheim.  —  Monseigneur  est 
sorti  ce  matin  de  bonne  heure,  et  a  visité  toutes  les  gardes 
du  camp.  Il  a  ordonné  ce  soir  au  duc  de  Villeroy  de 
marcher  demain;  la  brigade  de  Saint-Germain  le  suivra 
après-demain  ,  et  il  sera  joint  encore  par  les  trois  es- 
cadrons du  commissaire  général.  Il  prendra  au  camp  de 
L'infanterie  (1)  dix  <>u  douze  baladions  d'infanterie  et 

ira  camper  auprès  du  forl  Louis,  OU  il  attendra  Icsonlrcs 
de  Monseigneur.  —  Le  roi  a  envoyé  un  règlement  pour 
les  troupes  (\c  sa  maison*  qui  reconnoitront  en  tout  le 
colonel  (\c  la  cavalerie  ou  celui  qui  la  commandera  en 


(t)  Le  eampde  i  infanterie  esl  auprès  de  Kerveitei  h  Mtdorf,  entre  Neustatîl 

•  t  Laadau.  !  \<>/r  </<■  Oangeau 


J76  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

son  absence,  hormis  ce  qui  est  détaché  pour  le  guet 
chez  Monseigneur.  Celui  qui  fera  la  charge  de  major  de 
brigade  de  la  maison  du  roi  prendra  le  mot  du  maréchal 
de  camp  de  jour  ;  mais,  pour  ses  détachements,  il  prendra 
l'ordre  du  maréchal  des  logis  de  la  cavalerie.   Pour  le 
salut,  ils  ne  salueront  toujours  que  les  princes  du  sang 
et  les  maréchaux  de  France  qui  commandent  l'armée, 
et  pour  le  colonel  général  ils  le  salueront  en  entrant  en 
campagne  et  en  sortant,  et  un  lieutenant  général  ou  un 
maréchal  de  camp  qui  se  trouverait  les  commander,  en 
entrant  et  en  sortant  de  la  campagne ,  de  même  que  le 
colonel  de  la  cavalerie.  —  On  mande  de  Versailles  que 
M.  de  Pradel  est  mort  et  que  le  roi  a  donné  le  gouver- 
nement de  Saint-Quentin  à  M.  de  Maupertuis.  —  M.  de 
Bouillon  a  salué  le  roi  qui  lui  a  dit  force  choses  obli- 
geantes, et  S.  M.  pardonne  à  M.  de  Turenne  et  lui  permet 
d'aller  servir  cette  campagne  dans  son  armée  d'Italie , 
et  cet  hiver  il  le  fera  revenir  à  la  cour  faire  sa  charge. 
—  M.  de  Caylus-Fontanges ,  mestre  de  camp  du  régiment 
de  Chartres ,  est  mort  de  ses  blessures.  —  La  princesse 
d'Orange ,  à  Londres,  a  fait  arrêter  plusieurs  seigneurs 
et  gens  considérables  qu'elle  accuse  d'avoir  voulu  faire 
quelque  mouvement  en  faveur  du  roi  Jacques.  Il  y    a 
eu  aussi  des  mouvements  à  Edimbourg  qui  font  espérer 
quelque  changement  avantageux.   —  Le  roi  a  donné  à 
M.  de  Charost  le  fils  le  régiment  de  Vermandois,  vacant 
par  la  mort  de  M.  de  Soyecourt,  et  le  régiment  qu'avoit 
M.  de  Charost  a  été  donné   à  M.   Raffetot,  gendre  de 
Pertuis.  —  Le  courrier  qui  est  arrivé  ce  matin  à  Mon- 
seigneur lui  a  apporté  des  lettres  du  roi,  qui  lui  mande 
que ,  des  six  vaisseaux  démâtés  que  Villette  poursuivoit 
et  qui  se  retiroient  vers  la  côte  d'Angleterre,  les  ennemis 
en  ont  fait  sauter  quatre ,  ne  les  pouvant  sauver,  et  que 
nous  avons  fait  sauter  les  deux  autres  à  la  vue  de  beau- 
coup de  peuple  d'Angleterre  qui  étoit  accouru  à  la  côte. 
Un  de  ces  vaisseaux-l;i  étoil  monté  par  le  duc  de  Crafton, 


JUILLET  1G90.  T77 

et  étoit  de  quatre-vingt-dix  pièces  de  canon  ;  on  ne  sait  pas 
si  les  ennemis  ont  pu  sauver  une  partie  des  équipages. — 
Il  est  arrivé  à  Versailles  un  courrier  d'Irlande  qui  en  est 
parti  le  h-  de  ce  mois.  Le  prince  d'Orange  avoit  fait  avancer 
quatre  cents  chevaux  dans  un  poste  qui  auroit  incommodé 
les  troupes  du  roi.  On  les  a  attaqués,  on  les  a  presque  tous 
tués,  et  on  a  pris  quatre  capitaines  qui  les  commandoient. 
—  Les  lettres  du  roi  à  Monseigneur  sont  du  18  et  du  19. 

Dimanche  23,  au  camp  de  Flonhcim.  —  La  Bessière, 
que  Monseigneur  envoya  avant-hier  en  parti ,  s'est  em- 
busqué à  la  pointe  du  jour  dans  un  bois  qui  est  une 
lieue  par-delà  Niederulm.  Il  a  paru  un  quart  d'heure 
après  cinq  cents  hussards  qui  sortoient  de  Mayence,  qui 
sont  venus  droit  à  son  embuscade.  La  Bessière  a  composé 
six  petites  troupes;  celles  de  la  gauche  ont  été  battues, 
et  le  lieutenant-colonel  de  Souvray,  qui  les  comman- 
doit,  s'est  plaint  que  les  cavaliers  l'ont  abandonné. 
La  Bessière ,  avec  les  troupes  de  la  droite ,  a  battu  ceux 
qui  l'attaquoient ,  et  Sanguinet,  son  major,  a  pris  un  de 
leurs  étendards.  Mailly,  capitaine  dans  les  cuirassiers,  a 
été  tué;  Vemassal,  capitaine  dans  Brionne ,  est  blessé  à 
mort.  Au  premier  bruit  de  ce  combat,  M.  le  comte  d'Au- 
vergne a  marché  avec  les  gardes  du  camp  et  le  piquet, 
M.  le  maréchal  a  marché  quelque  temps  après;  Monsei- 
gneur même  a  marché  au  delà  de  son  camp,  et  a  commandé 
à  la  maison  du  roi  de  se  tenir  prête  ;  mais  cette  affaire-là 
n'a  eu  aucune  suite.  —  Les  Espagnols  ont  mis  en  liberté 
M.  l'abbé  de  Croissy ,  qu'ils  tenoient  prisonnier  dans  le 
château  (h;  Milan.  Ou  dit  que  c'est  M.  de  Leganès  qui  a 
obtenu  cela  pour  lui.  Il  n'y  avoit  pas  longtemps  qu'il 
avoit  |>;issé  en  France  et  avoitvu  M .  de  Croissy;  il  vit  même 
!<•  loi  en  p;iss;mt  dans  La  galerie  de  Versailles,  et  fut  fort 
content  de  La  bonne  réception  qu'on  lui  lif.  —  M.  le  dur 
de  Villrio\  est  parti  aujourd'hui  au  camp,  selon  L'ordre 
qu'il  eu  reçu!  hier  de  Monseigneur. 

Lundi  -l'i .  an  camp  de  /rhmh<>'n)>.  —  Monseigneur  s'alla 
i    1 1 1 .  i  a 


178  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

promener  le  soir  sur  les  hauteurs  qui  sont  devant  son 
camp;  la  brigade  de  Saint-Germain  marcha.  —  On  mande 
de  Paris  que  le  vieux  M.  de  Persan  (1)  est  mort.  L'assem- 
blée du  clergé  est  séparée.  —  Monsieur  a  donné  à  M.  de 
Tonnerre  la  lieutenance  de  ses  gendarmes,  vacante  par  la 
mort  de  Salart,  eX  à  M.  de  Spi  le  régiment  de  cavalerie 
de  M.  de  Chartres,  vacant  par  la  mort  de  M.  de  Caylus- 
Fontanges. 

Mardi  25,  au  camp  de  Flonheim.  —  Monseigneur  s'alla 
promener  jusqu'à  Creutznach.  [Il  fut  six  ou  sept  heures 
à  cheval;  il  reconnut  en  chemin  un  fourrage  qu'on  y 
fera  demain,  qui  est  en  deçà  du  ruisseau.  —  Il  est  venu 
quelques  rendus  de  Mayence  qui  assurent  que  le  com- 
mandant du  parti  qui  attaqua  la  Bessière  avant-hier  a 
été  dangereusement  blessé.  M.  de  Tinghen ,  gouverneur 
de  Mayence ,  en  use  fort  bien  pour  les  officiers  qui  ont 
été  pris  à  cette  affaire-là.  Il  n'y  a  sorte  d'honnêtetés  qu'il 
ne  leur  fasse.  — ■  Monseigneur  a  fait  souper  ce  soir  avec 
lui  le  rhingrave  d'Haun,  qui  s'est  mis  sous  la  protection  de 
la  France  et  qui  a  un  fils  dans  le  service.  Il  est  de  même 
branche  que  le  rhingrave  de  Flandre  et  que  le  prince  de 
Salm,  gouverneur  du  roi  des  Romains. 

Mercredi  26 ,  au  camp  de  Flonheim.  —  On  a  fourragé 
aujourd'hui  en  deçà  et  en  delà  de  la  Nahe;  il  n'y  a  pas 
eu  de  fourrages  pour  toute  l'armée;  il  n'y  a  plus  du  tout 
de  fourrages  en  ce  pays  ici.  —  Comme  M.  de  Tinghen  en 
a  bien  usé  pour  les  prisonniers  qu'il  a,  Monseigneur  lui 
a  renvoyé  les  hussards  qu'on  a  voit  pris.  —  Les  Suisses 
rassemblent  une  diète ,  mais  ce  n'est  pas  une  diète  gé- 
nérale, ce  n'est  que  des  cantons  protestants.  —  Par  les 


(1)  «  C'est  ce  terrible  M.  de  Persan,  élève  de  feu  Monsieur  le  Prince,  qui 
icmplissoit  de'terreur  les  ennemis  lorsqu'il  alloit  en  parti.  Aussi  a-t-il  eu  tou- 
jours l'avantage  dans  tous  les  combats  qu'il  a  livrés.  Sa  famille  du  surnom  de 
Vaudetar,  vient  d'Italie  et  s'est  établie  en  France.  »  (Mercure  de  juillet, 
nage  198.) 


JUILLET  1690.  179 

nouvelles  qu'on  a  eues  des  ennemis,  M.  de  Bavière  étoil 
encore  avant-hier  dans  son  camp  de  Bruchsal.  Sainte-Li- 
vièreiest  revenu  avec  le  parti  qu'il  avoit  mené  ;  il  a  été  trois 
jours  dehors  et  presque  toujours  aux  portes  de  Mayence, 
sans  qu'il  en  soit  sorti  personne. 

Jeudi  27,  au  camp  de  Flonheim.  —  Monseigneur  a  com- 
mandé ce  soir,  à  l'ordre,  que  l'armée  marchera  demain  sur 
trois  colonnes ,  les  bagages  au  milieu ,  pour  aller  camper 
par  delà  le  ruisseau  d'Altzey.  Il  est  arrivé  ce  soir  un 
courrier  du  roi  à  Monseigneur.  Le  roi  lui  mande  que  le 
roi  d'Angleterre  est  revenu  à  Brest,  et  qu'il  sera  le  25  à 
Saint-Germain;  le  roi  a  envoyé  au-devant  de  lui  M.  de 
Bouillon  et  ses  carrosses  sur  le  chemin  de  Normandie  par 
où  il  revient.  Il  a  repassé  dans  deux  frégates  de  celles 
qu'avoit  Foran  dans  la  Manche  de  Saint-George;  Léry  a 
repassé  avec  lui  en  France.  Toutes  nos  troupes  sont  de- 
ux'urées  en  ce  pays-là.  Nous  en  saurons  bientôt  davan- 
tage. —  Notre  flotte  est  revenue  au  Havre  pour  prendre 
des  rafraîchissements  H  mettre  à  terre  nos  blessés  et  nos 
malades;  il  y  en  a  huit  ou  neuf  cents.  La  Hotte  angloise 
est  rentrée  dans  La  Tamise  encore  plus  en  désordre  qu'on 
ne  croyoit,  el  1rs  Hollandois  son!  allés  sur  leurs  côtes. 
Les  ennemis  <>nl  perdu  huit  mille  hommes  dans  le  combat. 
Dès  que  notre  flotte  se  sera  un  peu  rafraîchie,  elle  fera 
voile  vers  ni<'  <!<'  Wight. 

Vendredi  28,  au  camp  de  Horsheim.  —  Monseigneur 
marcha  sur  Les  six  heures  du  matin  à  La  tête  <1<'  la  colonne 
des  gardes;  il  vil  arriver  toutes  les  troupes  dans  Le  camp. 
On  «-si  campé  ici  sur  uneligne,  La  droite  à  Morsheim,  et 
la  gauche  va  à  un  quarl  de  Lieue  d'Altzey,  le  ruisseau 
derrière  nous.  —  Les  nouvelles  venues  d'Irlande  portent 
que  Le  prince  d'Orange  vint  attaquer  Le  roi  d'Angleterre, 
que  toute  l'aile  droite  des  Irlandois  prit  la  fuite,  et  que 
.M.  de  Laiiziin  avoit  conseillé  au  roi  d'Angleterre  <!<■  s'aller 
embarquera  Kinsale  pour  repasser  en  France,  <!<•  peur 
d'être  Livré  au  prince  d'Orange;  il   5  a   soixante  Lieues 

1 1 


180  JOURNAL  DK  DANGEAU. 

du  lieu  où  s'est  donné  le  combat  à  K insale.  Les  François, 
à  ce  qu'on  prétend ,  combattaient  en  se  retirant  en  fort 
bon  ordre.  M.  le  marquis  d'Hocquincourt ,  qui  étoit  bri- 
gadier des  troupes  irlandoises,  a  été  tué.  11  étoit  gouver- 
neur de  Péronne  ;  le  roi  lui  donna  ce  gouvernement-là 
il  y  a  six  mois,  à  la  mort  de  son  père.  —  M.  de  Malause, 
brigadier  d'infanterie  dans  cette  armée ,  se  trouvant  fort 
incommodé ,  a  vendu  tout  son  équipage  et  se  retire  ;  il 
n'est  plus  en  état  de  servir. 

Samedi  29,  au  camp  d'Albsheim.  —  Monseigneur  com- 
mença à  marcher  à  une  heure  de  jour  et  vint  camper 
ici.  On  a  appris  ce  soir  que  les  ennemis  s'ébranloient , 
qu'ils  commençoient  à  marcher,  qu'ils  ont  campé  à  Dour- 
lach  ;  les  troupes  de  Saxe  sont  arrivées  à  Heilbronn  ;  ainsi 
elles  sont  à  hauteur  de  se  joindre  quand  elles  voudront. 
—  On  apprend  que  M.  de  Livarot  est  mort  des  blessures 
qu'il  a  reçues  à  la  bataille  de  Fleuras,  et  qu'on  a  coupé  la 
jambe  à  Greder;  la  blessure  du  comte  d'Albert  est  beau- 
coup plus  grande  qu'on  ne  pensoit,  et  celle  de  M*  de 
Castries  aussi.  —  M.  de  Mélac  rejoindra  demain  l'armée 
de  Monseigneur,  et  relève  tous  les  postes  qu'il  avoit  établis 
en  ce  pays  ici.  —  Le  roi  a  permis  à  M.  de  Saint-Évremond  * 
de  revenir  en  France  ;  il  y  a  trente  ans  qu'il  est  exilé,  et 
a  passé  tout  le  temps  de  son  exil  en  Hollande  et  en  An- 
gleterre. Le  roi  a  permis  aussi  à  M.  Arnauld  de  revenir 
à  Paris  ;  c'est  un  homme  assez  fameux  par  ses  ouvrages, 
et  qui  étoit  exilé  depuis  longtemps;  on  ne  savoit  pas 
même  trop  bien  où  il  étoit  caché. 

*  Saint-Évremond  en  bagatelles,  M.  Arnauld  en  matières  théologiques 
et  autres  savantes  ont  été  si  connus ,  et  ce  dernier  fait  encore  tant  de 
bruit,  qu'on  croit  inutile  d'en  parler  ici. 

Dimanche  30,  au  camp  de  Klein-Schifferstadt.  —  Mon- 
seigneur a  marché  à  une  heure  de  jour,  et  est  venu  cam- 
per ici.  On  fait  tète  au  pays  par  où  l'on  a  marché  au- 
jourd'hui, le  ruisseau  derrière  nous,  et  on  a  laissé  la  bri- 


JUILLET  IGOO.  [SI 

gade  des  gardes  à  la  gauche  et  la  brigade  du  colonel 
à  la  droite,  parce  qu'autrement  il  auroit  fallu  que  les 
troupes  se  croisassent  en  entrant  dans  le  camp.  —  11  est 
arrivé  un  courrier  ce  soir  à  Monseigneur  comme  il  s'al- 
loit  mettre  à  table.  Le  roi  lui  mande  que  tous  les  avis 
d'Irlande  portent  que  quelques  Irlandois,  avec  le  duc  de 
Tyrconnelj  se  sont  ralliés  aux  François,  que  M.  de  Schom- 
berg  *  a  été  tué ,  et  que  le  prince  d'Orange  a  été  blessé 
de  deux  coups,  dont  il  est  mort  deux  jours  après.  M.  de 
Louvois  a  eu  encore  la  confirmation  de  cette  nouvelle- 
là  par  Bruxelles,  et  des  rendus,  qui  sont  venus  ce  matin  à 
Landau  avant  que  notre  courrier  y  eût  passé ,  avoient 
dit  que  les  ennemis  avoient  fait  des  feux  de  réjouissance 
pour  la  victoire  remportée  par  le  prince  d'Orange  en 
Irlande;  mais  qu'ils  avoient  eu  avis  qu'il  avoit  été  blessé 
de  deux  coups.  —  M.  le  Duc  a  joint  ce  soir  Monseigneur; 
il  n'a  point  sorti  de  Landau  depuis  sa  petite  vérole;  il 
est  fort  peu  changé,  et  ne  sera  pas  du  tout  marqué. 

M.  dii  Schomberg  étoitun  homme  aimable  au  dernier  point,  et  sa 
femme  encore  davantage,  qui  étoit  Aumale  et  s'appeloit  mademoiselle 
d'Harcourt.  Il  étoit  Allemand,  et  son  père  étoit  maréchal  du  basPala- 
tinat  el  gouverneur  des  duchés  de  Clèves  et  de  Juliers.  11  avoit  servi  sous 
les  princes  d'Orange,  et  passa  au  service  de  France,  où  il  se  distingua 
tellement,  qu'il  parvint  à  plusieurs  emplois,  et  que  le  roi,  voulant  sou- 
tenir le  Portugal,  malgré  la  paix,  y  fit  passer  des  troupes  comme  d'elles- 
mêmes,  et  M.  Schomberg pour  les  commander,  auquel  il  ôta  tous  ses 
emplois  de  concert  avec  lui.  Il  fit  en  Portugal  la  guerre  la  plus  heu- 
reuse el  la  plus  glorieuse,  et  força  les  Espagnols  à  faire  la  paix  et  à 
reconnoltre  le  roi  de  Portugal  le  12  février  i()(>8,et  revint  en  France, 
où  il  fut  bien  récompensé  de  ses  charges  perdues.  Quoique  le  Portugal 
n'ait  de  grands  que  le  duc  de  Cadaval  et  les  ducs  d'Aveiro,  de  Vera- 
gnar  el  le  comte  d'Oropesa  et  de  Lemos,  tous  quatre  établis  en  Es- 
pagne, M.  de  Schomberg  prétendit  avoir  été  fait  grand  en  Portugal  et 
en  tira  un  tabouret  de  grâce.  Il  continua  en  France  de  servir  avec  répu- 
tation en  chef,  et  fut  un  des  maréchaux  de  l'ranee  faits  en   1675  à  la 

rt  d«  M.  (le  Turenne.  Il  en  servit  sous  le  roi  et  seul  avec  distinction 

jusqu'à  la  révocation  de  l'édit  de  Nantes,  un  peu  après  quoi  il  se  i «t ira 

a\cc  sa  famille  <  n  Portugal,  laissant  en  )  rance  nulle  n  grets  et  une  in- 


182  JOURJNAL  DE  DANGEAU. 

unité  d'amis.  Le  Portugal  et  sa  religion  ne  pouvoient  guère  s'accorder. 
Ainsi,  bientôt  après  y  être  arrivé,  il  passa  par  mer  en  Hollande,  et  de 
là  chez  l'électeur  de  Brandebourg,  qui  lui  donna  les  premiers  emplois 
de  ses  États,  de  ses  armées  et  de  son  conseil.  Ce  fut  d'où  il  s'attaeha  au 
prince  d'Orange,  après  avoir  perdu  à  Berlin  sa  femme,  dont  il  n'a- 
voit  point  eu  d'enfants.  Sa  première  femme  étoit  de  son  même  nom 
fort  différent  des  Sehombergs  venus  du  temps  des  enfants  d'Henri  II 
avec  les  reîtres  et  devenus  maréchaux  de  France,  et  enfin  ducs 
d'Hallwin  qui  étaient  de  Livonie.  Le  roi  fut  extrêmement  piqué  de  le 
voir  engagé  au  service  de  ses  ennemis.  On  prétendit  que  la  fantaisie 
d'avoir  la  Jarretière  y  avoit  eu  part.  On  ne  peut  être  plus  grandement 
traité  qu'il  le  fut  en  Angleterre,  où  sa  postérité  ne  dura  pas. 

Lundi  31,  au  camp  d'Offenbach.  —  La  marche  du  camp 
de  Klein-Schifferstadt  ici  a  été  fort  longue  et  fort  mau- 
vaise par  des  bois  et  des  marais  ;  il  a  fallu  défiler  ;  quel- 
ques équipages  sont  demeurés;  nous  avons  traversé  le 
camp  de  l'infanterie  qui  est  à  Altdorf  (1).  Monseigneur  a 
envoyé  Tallard  commander  le  camp  de  l'infanterie  en 
la  place  de  Tilladet,  qui  a  la  fièvre.  On  a  renvoyé  toutes 
les  compagnies  de  grenadiers  à  leurs  régiments.  —  Mon- 
seigneur a  eu  nouvelle  que  M.  de  Bavière  est  campé  à  Dour- 
lach,  et  qu'il  y  demeurera  quelques  jours.  11  y  a  grande 
apparence  que  les  ennemis  n'entreprendront  rien  de  la 
campagne.  On  dit  dans  leur  armée  que  le  prince  d'Orange 
a  été  tué.  —  Le  roi  a  donné  500  pistoles  à  M.  d'Aune , 
écuyer  de  M.  du  Maine.  —  Le  duc  de  Duras  a  joint 
l'armée  ici  ;  il  avoit  été  malade  à  Paris  durant  toute  la 
campagne. 

Mardi  1"  mût,  au  camp  éPOffenbach.  —  Monseigneur 
n'a  point  sorti  de  tout  le  jour  ;  il  a  passé  toute  la  journée 
ou  à  tenir  conseil  ou  à  faire  ses  dépêches  au  roi.  —  Vissac . 
gouverneur  de  Landau,  et  Desbordes  ,  gouverneur  de 
Philipsbourg,  sont  venus  lui  faire  leur  cour.  Ils  ont  asis 
l'un  et  l'autre  que  M.  l'électeur  de  Bavière  doit  encore  res- 


(1)  Altdorf  est  la  terre  de  M.  de  Schomberg.  (Note  de  Dangeau. 


AOUT  1690.  J83 

ter  quelque  temps  à  Dourlach .  —  On  a  eu  nouvelles  que 
M.  le  duc  de  Villeroy  a  passé  au  fort  Louis  avec  huit  ou 
neuf  cents  chevaux  et  deux  ou  trois  cents  hommes  de  pied, 
qu'il  a  fait  avancer  le  chevalier  de  la  Vrillière  avec  un 
parti  de  trois  cents  chevaux  pour  avoir  des  nouvelles  des 
ennemis  et  tacher  à  faire  quelques  prisonniers.  Le  cheva- 
lier de  la  Vrillière  a  trouvé  les  hussards,  qu'il  a  hattus , 
et  il  auroit  été  coupé  à  son  retour,  si  le  duc  de  Villeroy 
ne  s'étoit  saisi  d'un  passage  par  où  il  falloit  que  le  che- 
valier de  la  Vrillière  se  retirât.  Les  ennemis  y  étoient 
déjà  venus,  et  en  avoient  chassé  deux  troupes  que  nous 
y  avions  laissées  et  qui  s' étoient  fort  bien  défendues; 
le  duc  de  Villeroy  mande  à  Monseigneur  que  le  cheva- 
lier de  la  Vrillière  s'est  conduit  dans  cette  affaire-là  avec 
beaucoup  de  courage  et  d'habileté.  —  M.  de  la  Grange, 
intendant  d'Alsace,  est  venu  ici  ce  soir  recevoir  les  ordres 
de  Monseigneur. 

Mercredi  2 ,  au  camp  (VDffenbach.  —  Monseigneur  s'esl 
forf  promené  ce  matin;  il  a  visité  les  gardes  du  camp. 
Nous  n'avons  plus  de  grande  garde,  nous  n'avons  que 
trois  gardes  ordinaires  de  quarante  maîtres  chacune.  Le 
Rhin  est  forl  diminué,  la  chaussée  do  la  petite  Hollande 
est  découverte  ;  ainsi  le  commerce  es1  libre  d'ici  à  Philips- 
bourg.  M.  de  Puisieux  mande  que  foules  les  nouvelles 
do  Suisse  sont  que  le  prince  d'Orange  est  mort;  ils  l'ont 
mis  imam  dans  la  Gazette  de  Zurich  ;  cependant  nous 
en  doutons  encore  ici.  — M.  l'électeur  de  Brandebourg  a 
t'ait  passer  la  Meuseà  ses  troupes  entre  Liège  et  Maastricht, 

auprès  (le  Na\aii:nes;  et,  s'il  va  joindre  AI.  de  Valdeek  . 

M.  de  Boufflers,  quiesi  campé  sous  Chai  lemont,  ira  joindre 
M.  de  Luxembourg  avec  un  corps  assez  considérable  qu'il 
;i  présentement.  —  A  Paris  on  a  tait  des  fem  de  joie  '  sur 
la  nouvelle  de  la  mort  du  prince  d'Orange,  que  le  roi  n'a 
pas  approuvés;  mais  1rs  magistrats  n'ont  pas  pu  cor 
tenir  !<•  peuple 


'•*  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

*  On  ne  se  contenta  pas  à  Paris  de  feux  de  joie  sur  la  prétendue  mort 
du  prince  d'Orange  :  ce  furent  des  tables  établies  dans  les  rues,  où  les 
passants  étoient  arrêtés,  pour  boire ,  et  il  n'étoit  pas  sûr  de  le  refuser. 
Les  carrosses  et  les  plus  grands  seigneurs  subissoient  comme  les  autres 
cette  folie  qui  s'étoit  tournée  en  fureur ,  dont  le  prince  d'Orange  fut 
encore  plus  flatté,  quoique  piqué,  et  que  la  police  eût  grand'peinc  à 
faire  cesser. 


Jeudi  3,  au  camp  d'Offenbach.  —  Monseigneur  est  allé 
à  Landau;  il  a  vu  en  arrivant  le  second  bataillon  du 
Royal-la-Marine ,  et  le  second  bataillon  du  Vermandois. 
Après  les  avoir  vus  en  bataille ,  il  les  a  fait  défiler  ;  ces 
deux  régiments  viennent  servir  dans  cette  armée,  et  sont 
en  assez  bon  état.  Monseigneur  a  fait  le  tour  de  la  place; 
les  travaux  sont  encore  en  bien  meilleur  état  que  quand 
nous  y  passâmes  il  y  a  deux  mois.  —  On  a  appris  au- 
jourd'hui que  le  roi  faisoit  passer  au  parlement  M.  de 
Charost*  duc  et  pair.  Il  en  avoit  déjà  des  lettres  où  le 
roi  le  lui  promettoit  très-expressément.  On  croit  que 
M.  son  fils  va  épouser  mademoiselle  de  Beauvilliers.  — 
La  mort  de  M.  de  Schomberg  est  confirmée  de  tous  côtés, 
et  le  prince  d'Orange  [  est  ]  blessé  à  l'épaule  et  à  la  jambe; 
mais  il  n'est  point  sûr  qu'il  soit  mort.  —  D'Érouville, 
maître  d'hôtel  du  roi ,  est  mort  ;  il  laisse  une  abbaye  de 
2,000  écus  de  rente  vacante  ,  qui  est  entre  Rouen  et 
Paris. 

*  Charost  étoit  capitaine  des  gardes  du  corps  en  survivance  de  son 
père ,  qui  avoit  toujours  fidèlement  et  dignement  servi ,  et  dont  le  car- 
dinal de  Richelieu  avoit  fait  la  fortune.  Lui  avoit  reçu  de  grandes  bles- 
sures ;  aussi  irréprochable  que  son  père  en  fidélité ,  la  disgrâce  de 
Fouquet  emporta  la  sienne  et  celle  de  son  père  avec.  MM.  Colbert  et 
le  ïellierne  purent  souffrir  sans  crainte,  si  proches  du  roi,  des  gens  si 
intéressés  au  malheur  de  Fouquet  dont  ils  avoient  pris  la  fille  ,  et  de 
gens  d'une  qualité  et  d'une  familiarité  à  tout  oser  contre  eux  :  de  les 
chasser,  les  mêmes  raisons  s'y  opposoient.  Il  leur  fallut  faire  pont  d'or 
pour  leur  ôter  leur  charge ,  et  ce  pont  d'or  fut  le  gouvernement  de  Ca- 
lais, avec  la  lieutenance  générale  uniquement  de  Picardie  qu'on  leur  mit 
les  deux  sur  le  pied  de  80,000  livres  de  rentes.  Leur  délicatesse  voulut 


AOUT  1690.  185 

un  brevet  de  premières  entrées  pour  marquer  qu'on  ne  les  éloignoit 
point,  et  qui  leur  fut  accordé  à  condition  de  s'absenter  pour  longtemps  ; 
mais  le  père,  profitant  habilement  de  la  peine  où  il  voyoit  le  roi  à  son 
égard ,  obtint  deux  brevets  de  ducs  pour  lui  et  pour  son  fils ,  et  un  billet 
de  la  main  du  roi ,  portant  promesse  qu'il  ne  feroit  enregistrer  aucun 
duché-pairie  au  parlement,  que  celui  de  Charost  ne  le  fût  le  premier. 
C'est  ce  qui  fit  renouveler  dans  les  suites  les  duchés  vérifiés  sans  pairie 
qui  avoient  été  longtemps  hors  d'usage  dans  les  nouvelles  érections,  et 
à  chacune  dont  Charost  se  plaignoit ,  le  roi  lui  objectoit  les  termes  de 
sa  parole.  A  la  fin,  M.  de  Paris  (Harlayj ,  qui  avoit  un  brevet  de  duc, 
et  parole  d'être  enregistré  pair,  pressa  tellement  le  roi  et  usa  tellement 
de  sa  faveur  auprès  de  lui  qu'il  l'emporta.  Cela  ne  put  être  si  secrète- 
ment exécuté  que  M.  de  Charost  n'en  eût  le  vent.  Il  parla  et  reparla 
au  roi  ;  à  la  fin ,  se  servant  de  la  commodité  de  ses  entrées  pour  lui 
parler  seul  à  son  coucher  tout  à  son  aise ,  il  lui  représenta  son  billet 
et  de  plus  ses  propres  réponses  aux  plaintes  de  tant  d'érections  enre- 
gistrées de  duchés  non  pairies.  A  la  fin  le  roi  se  rendit;  mais  M.  de 
Paris,  qui  vouloit  passer  le  premier,  en  forma  la  difficulté  que  le  roi 
condamna, et,  afin  qu'il  ne  pût  y  avoir  d'équivoque,  MM.  de  Charost 
et  de  Paris  furent  enregistrés  et  reçus  à  quelques  jours  l'un  de  l'autre, 
et  M.  de  Charost  le  premier.  M.  de  Paris  essaya  au  moins  d'être  reçu 
sans  personne  pour  n'être  pas  précédé.  Mais  Charost  le  poursuivit  jus- 
que dans  ce  dernier  retranchement,  avertit  d'autres  pairs  qui  se  trou- 
vèrent  à  la  réception  de  M.  de  Paris,  et  le  précédèrent,  comme  à  cela 
il  ne  pouvoit  y  avoir  de  difficulté.  Ainsi,  la  disgrâce  de  M.  Fouquet  a 
valu  à  M.  de  Charost  80,000  livres  de  rentes  en  charges  uniques  en  Pi- 
cardie, les  premières  entrées,  deux  brevets  de  duc,  et  enfin  la  pairie 
enregistrée  pour  lui  faire  vendre  sa  charge  de  capitaine  des  gardes, 
qui,  moins  de  quarante  ans  après,  est  revenue  à  son  fils,  a  passé  avec 
les  établissements  de  Picardie  à  son  petit-fils ,  sans  compter  une  bien 
plus  grande  et  plus  singulière  fortune. 


Vendredi  k,  au  camp  d'Offenbach.  —  Monseigneur  s'est 
allé  promener  ce  matin  sur  le  chemin  de  Langen-Kandel, 
où  Ton  croit  que  nous  irons  camper  en  partant  d'ici  ; 
l<s  fourrages  son  I  rares  ici;  on  va  déjà  à  trois  lieues  en 
chercher.  —  Les  cantons  catholiques  ont  résolu  de  s'op- 
poser ;m  passage  des  troupes  de  M.  L'électeur  de  Bavière, 
en  cas  qu'il  Le  veuille  prendre  par  force,  ei  ont  demandé 
L'assemblée  <!<•  l;i  diète  générale  qui  doit  avoir  com- 
mencé   d'hier   pour   prendre    là-dessus  une    résolution 


186  JOURNAL  DE  DANGKAU. 

unanime.  —  Les  rendus  qui  nous  sont  venus  aujourd'hui 
de  l'armée  de  M.  de  Bavière,  assurent  qu'il  est  toujours 
dans  son  camp  de  Dourlach.  —  M.  de  Tallard  a  fait  dé- 
camper l'infanterie,  et  la  met  plus  près  de  la  montagne 
pour  la  rapprocher  des  fourrages  et  lui  faire  changer  de 
camp.  Les  deux  bataillons  qui  nous  dévoient  joindre, 
savoir  Condé  et  Bourgogne,  ont  joint. 

Samedi  5 ,  au  camp  d'Offenbach.  —  Monseigneur  s'est 
fort  promené  ce  matin  ;  il  a  fait  décamper  quelques  ré- 
giments qui  étoient  trop  dans  le  marais  ;  la  cavalerie  se 
raccommode  fort  en  ce  camp-ci.  —  On  a  nouvelles  que 
M.  de  Bavière  est  toujours  dans  son  camp  de  Dourlach. 
M.  Télecteur  de  Saxe,  à  ce  que  mande  Desbordes,  vient 
camper  à  Heidelsheim  près  de  Philipsbourg.  —  Nos  ga- 
lères ont  joint  notre  ilotte,  et  l'on  ne  doute  point  à  Paris 
que  l'on  n'entende  bientôt  dire  que  nous  avons  fait  une 
descente.  Le  roi  mande  à  Monseigneur  qu'il  ne  paroit 
plus  à  sa  flotte  qu'elle  ait  combattu.  —  Les  nouvelles  de 
Hollande  portent  que  le  prince  d'Orange,  un  jour  de- 
vant le  combat  donné  eu  Irlande ,  fut  blessé  à  l'épaule 
d'un  coup  de  canon  qui  ne  fit  que  l'effleurer,  et  que  le 
jour  du  combat  il  eut  un  autre  coup  de  canon  dans  sa 
botte;  que  M.  de  Schomberg  fut  tué  tout  roide,  et  que  la 
Caillemotte  est  mort  de  ses  blessures;  que  deux  jours 
après  le  combat,  qui  étoit  le  13,  le  prince  d'Orange 
s'étoit  fait  proclamer  roi  dans  Dublin.  —  Le  roi  mande 
à  Monseigneur  qu'il  n'a  point  encore  eu  de  lettres  de 
M.  de  Lauzun;  on  croit  qu'il  s'est  retiré  dans  Limerick 
avec  le  duc  de  Tyrconnel. 

Dimanche  6,  au  camp  d'Offenbach.  —  Monseigneur 
se  promena  le  soir  à  la  tête  des  camps  ;  il  a  appris  par 
des  rendus  et  par  des  espions  que  M.  de  Bavière  est 
toujours  dans  son  camp  de  Dourlach  et  qu'il  a  fait  faire 
aujourd'hui  un  grand  fourrage.  —  M.  de  Tilladet  est  à 
Landau,  considérablement  malade  d'une  fièvre  continue  ; 
il  a  pris  du  quinquina  ces  jours  passés,  et  ce  soir  on  lui  a 


AOUT  1600.  187 

donné  de  l'émétique.  —  Nous  avons  appris  que  le  roi 
a  donné  au  chevalier  dHocquin court  le  gouvernement 
de  Péronne  et  le  régiment  qu' avoit  son  frère ,  qui  vient 
d'être  tué  en  Irlande.  Le  roi  a  donné  le  gouvernement  de 
Maubeuge,  qu' avoit  Gournay,  à  M.  de  Ximenès,  maréchal 
de  camp,  qui  a  eu  deux  grandes  blessures  à  la  bataille  de 
Fleurus.  Le  roi  a  donné  le  gouvernement  de  Gravelines, 
vacant  par  la  mort  de  M.  du  Metz,  tué  à  la  bataille  de 
Fleurus,  à  M.  de  la  Tournelle,  gouverneur  de  Marsal 
avant  qu'il  fut  rasé,  et  qui,  depuis,  commandoit  dans 
Maubeuge  sous  M.  de  Gournay. 

Lundi  7,  au  camp  cVOffenbach.  —  Monseigneur  se  pro- 
mena le  soir  à  la  tète  des  camps.  On  a  été  aujourd'hui 
au  fourrage,  et  on  avoit  marqué  les  villages  où  on  devoit 
aller  fourrager  par  brigade  ;  le  fourrage  aujourd'hui  suf- 
fira pour  cinq  ou  six  jours ,  car  on  a  apporté  beaucoup 
de  grain.  On  avoit  donné  dix-sept  ou  dix-huit  villages 
pour  l'armée,  et  il  y  avoit  des  officiers  à  chaque  village, 
afin  qu'on  n'y  fît  point  de  désordre.  —  Les  ennemis  ont 
avance  un  petit  corps  à  Rastadt,  et  d'abord  ont  travaillé 
à  s'y  retrancher.  —  Les  nouvelles  du  prince  d'Orange 
sont  toujours  fort  incertaines.  Les  ports  d'Angleterre  sont 
fermés  depuis  trois  ordinaires.  On  mande  de  notre  armer 
<le  Flandre,  qui  étoit  à  Quiévrain  le  31  juillet,  qu'à  Mons 
el  à  Bruxelles  on  dit  qu'il  esi  mort  de  sa  blessure.  — 
on  mande  de  Paris  que  notre  flotte  esi  repartie  du  Havre 
en  aussi  bon  étal  qu'elle  étoit  avani  le  combat,  que  nos 
galères  L'ont  joint,  et  qu'elle  a  ordre  d'aller  droit  à 
Plymouth,  nu  se  sont  retirés  irois  cents  vaisseaux  an- 
glois  H  hollandois.  —  Au  dernier  voyage  que  le  roi 
vient  de  taire  à  .Mark.  M  \  avoit  de  daines  qui  n'ont 
point  accoutumé  d'y  être,  madame  de  Fois  ;  la  duchesse 
de  la  Ferté  \  avoit  été  le  voyage  d'auparavant.  Le  roi  5 
;i  mené  MM.  de  Nonan  el  lecomtede  la  Motte,  qui  a'avoieat 
pas  accoutumé  d'y  aller;  M.  d'Avaui  y  a  toujours  été 
depuis  b etour  d'Irlande.  —  Le  roi  mande  à  Hona  i 


188  JOURNAL  OK  DAJNGKÀU. 

gneur  qu'il  n'a  encore  reçu  aucunes  nouvelles  de  M.  de 
Lauzun. 

Mardi  8,  au  camp  d'Offenbach.  —  Monseigneur  s'est  pro- 
mené ce  soir  sur  le  chemin  deLangen-Kandel.  On  a  eu  nou- 
velle de  Desbordes  et  du  gouverneur  du  fort  Louis  que 
M.  de  Bavière  est  toujours  dans  son  camp  de  Dourlach.  11 
est  venu  un  tambour  des  troupes  de  Hesse  qui  ont  ra- 
mené une  vingtaine  de  prisonniers  qu'ils  ont  fort  bien 
traité  ;  il  dit  que  l'infanterie  de  Hesse  est  à  Manheim  et 
leur  cavalerie  à  Ladebourg.  Monseigneur  a  commandé 
qu'on  le  fit  bien  boire,  lui  a  donné  dix  pistoles  et  l'a  ren- 
voyé. —  M.  de  la  Frézelière,  qui  est  au  camp  de  l'infante- 
rie, envoie  à  l'ordre  chez  Tallard,  quoique  Tallard  ne  soit 
que  maréchal  de  camp ,  et  que  lui  il  soit  lieutenant  géné- 
ral; c'est  qu'il  n'en  fait  pas  les  fonctions  ici. 

Mercredi  9,  au  camp  d'Offenbach.  —  On  a  eu  nouvelles 
que  les  cantons  suisses  s' étoient  assemblés  comme  les  can- 
tons catholiques  l'avoient  souhaité;  il  n'y  a  eu  que  le 
canton  de  Berne  qui  n'a  point  voulu  être  de  cette  assem- 
blée. —  Les  ennemis  sont  toujours  dans  leur  même  camp. 
—  M.  de  Tilladet  étoit  fort  mal  hier,  mais  il  est  aujour- 
d'hui hors  de  danger;  l'émétique  l'a  sauvé.  — J'ai  appris 
aujourd'hui  que  M.  d'Ecures,  maréchal  des  logis  de  l'armée 
du  roi  en  Flandre ,  avoit  été  tué  à  la  bataille  de  Fie  unis. 
M.  de  Busenval  le  fds  a  eu  la  compagnie  vacante  dans 
les  cuirassiers  par  la  mort  de  Mailly,  qui  fut  tué  à  l'af- 
faire de  la  Bessière. 

Jeudi  10 ,  au  camp  d'Offenbach.  —  Le  courrier  que  Mon- 
seigneur avoit  envoyé  à  la  cour  est  revenu  ;  il  avoit  été 
dépêché  pour  savoir  si  le  roi  approuvoit  que  l'on  passât 
le  Rhin ,  et  que  sans  cela  on  seroit  contraint  de  manger 
l'Alsace.  Le  roi  a  approuvé  le  dessein  qu'on  avoit  de  passer 
le  Rhin.  Ce  courrier  a  dit  qu'en  partant  de  Versailles,  il  y 
avoit  vu  arriver  un  aide  de  camp  de  M.  de  Lauzun  ;  ainsi 
on  en  saura  apparemment  demain  des  nouvelles.  —  Le 
roi  mande  à  Monseigneur  que  M.  l'électeur  de  Brande- 


AOUT  1690  ISO 

bourg ,  M.  d'Hanovre  et  M.  de  Castanaga  ont  joint  leurs 
troupes  à  celles  de  M.  de  Valdeck,  qui  a  tiré  beaucoup  d'in- 
fanterie des  places  de  Hollande,  et  qu'ils  veulent  attaquer 
M.  de  Luxembourg.  Il  a  été  joint  par  M.  de  Boufflers  et  par 
les  troupes  que  commandoit  M.  le  maréchal  d'Humières. 
Il  a  présentement  cinquante-quatre  bataillons  et  cent- 
trente-cinq  escadrons;  on  compte  que  les  ennemis  en  ont 
pour  le  moins  autant,  mais  ce  ne  sont  pas  de  si  bonnes 
troupes.  —  Monseigneur  a  été  fort  aise  d'apprendre  que 
le  roi  lui  permettoit  de  passer  le  Rhin  ;  il  a  ordonné  ce 
soir  que  les  deux  bataillons  qui  dévoient  joindre  cette  ar- 
mée, savoir  le  second  de  Vermandois  et  le  second  du 
Royal-la-Marine,  demeurassent  l'un  à  Landau  et  l'autre  à 
Philipsbourg. 

Vendredi  11 ,  au  camp  d'Offenbach.  —  Il  est  encore  ar- 
rivé aujourd'hui  un  courrier  à  Monseigneur.  L'aide  de 
camp  de  M.  de  Lauzun  arrivé  à  Versailles  a  dit  qu'il 
se  rembarquoit  à  Limerick;  il  ramène  5,000  hommes 
des  troupes  du  roi,  dont  il  n'y  en  a  que  quinze  cents  d'ar- 
més. Madame  de  Tyrconnel  repasse  en  France,  et  son 
mari  demeure  avec  quelques  troupes  dans  Limerick,  qu'il 
fait  fortifier.  On  dit  en  Irlande  que  le  prince  d'Orange 
est  repasse  en  Angleterre  peu  de  jours  après  le  combat, 
ei  ({ne  s;i  blessure  a  été  fort  légère.  —  Le  roi  mande  à 
Monseigneur  qu'il  augmente  beaucoup  sa  petite  gendar- 
merie. Il  met  les  compagnies  à  quatre-vingts  maîtres  ,  et 
joint  quatre  compagnies  nouvelles  aux  douze  vieilles; 
deux  compagnies  feront  un  escadron  ;  ainsi  il  y  aura 
huit  escadrons.  Il  mettra  en  ce  corps-là  un  major  et  <l< )s 
aides-majors.  Il  écrit  à  Monseigneur  qu'il  lui  mandera  au 
premier  jour  le  nom  de  tous  ceux  qu'il  a  choisis  pour 
remplir  toutes  ers  charges-là.  —  Monseigneur  a  ordonné 
ce  soir  î\  l'ordre  que  la  brigade  des  gardes  du  corps  mar- 
chai demain  à  Steinfeldt;  il  a  mandé  A  Tallard  qu'il  l'if 
demain  marcher  L'infanterie  pour  venir  camper  à  Ror- 

•h  ;  elle  passera  par  Landau,  h  Monseigneur  la  verra 


i.KII 


100  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

sur  le  chemin.  —  Les  douze  compagnies  d<;  petitegen- 
darmerie  étoient  les  gendarmes  écossois,  les  Bourgui- 
gnons, les  Anglois,  les  Flamands,  les  gendarmes  et  lesche- 
vau-légers  de  la  reine,  les  gendarmes  et  les  chevau-lé- 
gers  Dauphins,  les  gendarmes  et  les  chevau-légers  d'An- 
jou ,  les  gendarmes  et  les  chevau-légers  de  Monsieur; 
on  y  ajoute  les  gendarmes  et  les  chevau-légers  de  Bour- 
gogne ,  les  gendarmes  et  les  chevau-légers  de  Berry. 

Samedi  12,  au  camp  d'Offenbach.  — Monseigneur  a  été 
ce  matin  un  peu  au-dessous  de  Landau  voir  marcher  l'in- 
fanterie. Les  hataillons  de  Condé  et  de  Bourgogne  qui 
ontj  oint  nouvellement  sont  en  très-bon  état;  les  maladies 
ont  un  peu  affoibli  les  autres.  Cette  infanterie  va  re- 
joindre M.  le  duc  de  Villeroy  à  Beinheim,  près  du  fort 
Louis.  La  brigade  des  gardes  du  corps  a  marché  ;  M.  de 
Choiseul  et  M.  de  Bertillacla  conduisent.  —  Ce  soir  Mon- 
seigneur a  ordonné  à  l'ordre  que  toutes  les  troupes  qui 
restent  ici  marchassent  demain .  Toute  la  droite  ira  cam- 
per à  Scheid,  et  la  gauche  entre  Minfeld  et  Langen-Kandel. 
On  a  fort  recommandé  à  toutes  les  troupes  de  vivre 
avec  grand  ordre  dans  le  pays  du  roi.  Nous  aurons,  en 
passant  le  Bhin ,  quarante  bataillons  et  cent  dix  esca- 
drons; nous  en  pourrions  avoir  davantage,  mais  nous 
voulons  laisser  de  la  cavalerie  en  ces  pays  ici. 

Dimanche  13,  au  camp  de  Scheid.  —  Monseigneur  mar- 
cha à  une  heure  de  jour  à  la  tête  des  mousquetaires,  suivi 
de  la  brigade  de  du  Bourg,  et  vint  camper  ici,  où  il  n'a 
que  trois  brigades  et  la  réserve.  M.  le  Duc  vint  mar- 
quer le  camp;  c'est  la  première  fois  qu'il  avoit  fait 
cette  fonction-là.  M.  le  comte  d'Auvergne,  avec  toute  la 
cavalerie  de  la  gauche,  est  campé  à  Minfeld  ;  la  brigade 
des  gardes  du  corps,  avec  M.  de  Choiseul,  sont  campés  à 
Bihel.  M.  le  duc  de  Villeroy  est  toujours  avec  son  déta- 
chement à  Beinheim,  près  le  fort  Louis.  Nous  comptons 
que  les  troupes  de  M.  d'Huxelles  nous  joindront  le  jour 
que  l'on   pnssera  au   fort  de    Kehl.    Les  avis   qu'on    a 


AOUT  1690  191 

par  les  rendus  qui  viennent  de  l'armée  de  M.  de  Bavière, 
sont  qu'il  doit  descendre  le  Rhin  ;  on  dit  dans  son  armée 
qu'il  doit  aller  entre  la  Meuse  et  la  Moselle  ;  mais  il  y  a 
apparence  qu'il  ne  s'éloignera  pas  de  ce  pays  ici ,  quand 
il  saura  que  nous  avons  passé  le  Rhin.  —  Monseigneur 
a  commandé  à  l'ordre  que  M.  le  comte  d'Auvergne  mar- 
chât demain  àMotheren,  que  l'infanterie  que  mène  Tal- 
lard  vint  camper  à  Oberseebach,  et  nous  irons  camper 
à  Nider-Roderen.  —  Monseigneur  a  laissé  Saint-Frémont 
dans  Landau  avec  son  régiment  et  celui  de  Breteuil,  qui 
l'ont  six  escadrons  de  dragons. 

Lundi  14,  au  camp  de  Nider-Roderen.  —  Monseigneur 
a  marché  ici  à  la  tète  des  mousquetaires ,  et  en  arrivant 
il  a  vu  entrer  toutes  les  troupes  dans  le  camp  à  son  or- 
<J maire.  M.  le  comte  d'Auvergne  est  campé  à  Motheren; 
Les  gardes  ont  séjourné  à  Bihel.  L'infanterie,  avec  Tallard, 
est  à  Oberseebach.  M.  le  duc  de  Villeroy  est  venu  de  Bein- 
heim  ici  recevoir  les  ordres  de  Monseigneur;  il  a  fait 
passer  le  Rhin  à  deux  de  ses  partis  pour  avoir  des  nou- 
\  <'llrs  sûres  de  la  marche  des  ennemis.  Les  espions  disent 
(ju'ils  ont  marché  aujourd'hui  et  qu'ils  descendent  le 
Rhin.  On  séjournera  demain  ici,  et  toutes  les  troupes 
<jui  sont  séparées  de  nous  demeureront  dans  leur  camp 
et  ne  Inouï  aucun  mouvement.  — On  mande  de  Paris 
que  madame  de  Beauvais*  est  morte  ;  elle  avoit  été  pre- 
mière femme  de  chambre  et  favorite  de  la  reine-mère;  le 
toi   lui  donnoit  une  assez  grosse  pension. 


*  Cette  madame  de  Beauvais  étoil  une  créature  de  beaucoup  d'esprit, 
crime  grande  intrigue ,  fort  audacieuse,  qui  avoil  eu  le  grapin  sur  la 
reine-mère,  et  qui  étoit  plus  que  galante.  On  lui  attribue  d'avoir  In 
première  déniaisé  le  roi  à  sou  profil ,  qui  a  toujours  eu  de  l'amitié  et 

de  la  considération  pour  elle  et  pour  les  sieus.  Ce  lui  elle  qui  amena  , 

el  qui  avança  forl  la  fortune  de  Fromenteau,  qu'on  vient  de  voir  com- 
prit dans  la  promotion  de  Tordre    de   1688  SOUS  le  nom  de   la  \au- 

guyon,  et  qui,  après  avoir  longtemps  vécu  avec  elle  et  à  ses  dépens, 

1  toujours  depuis  son  ami    C'eloit   une  femme  aVBC  qui    les  plus 


192  JOURNAL  DE  DAffGEÂU. 

grands  et  les  plus  autorisés  ont  longtemps  compté,  et  qui,  toute  vieille, 
hideuse  et  borgnesse  qu'elle  étoit  devenue ,  a  de  temps  en  temps  con- 
tinué de  paroître  à  la  cour  en  grand  habit,  comme  une  dame,  et  d'y 
être  traitée  avec  distinction  jusqu'à  sa  mort. 

Mardi  15,  au  camp  de  Nider-Roderen.  —  Monseigneur 
a  fait  ce  matin  ses  dévotions  ;  il  accoutumé  de  les  faire 
tous  les  ans  à  cette  fête-ci.  Avant  dîner  il  a  tenu  conseil 
avec  M.  le  maréchal,  M.  de  Saint-Pouanges  et  M.  de 
Chanlay,  les  trois  qui  ont  accoutumé  d'y  être,  et  a  résolu 
de  passer  dès  demain  le  Rhin  au  fort  Louis.  M.  le  duc  de 
Villeroy,  qui  est  à  Beinheim  avec  son  détachement,  mar- 
chera le  premier  et  fera  marquer  le  camp.  M.  le  comte 
d'Auvergne,  qui  est  à  Motheren,  suivra  avec  la  cavalerie 
de  la  gauche.  Ensuite  Monseigneur  marchera  avec  ce 
qu'il  a  de  troupes  ici  et  sera  suivi  de  la  brigade  des 
gardes  du  corps  qui  est  à  Bihel  avec  M.  de  Choiseul. 
L'infanterie  qui  est  avec  Tallard  marchera  demain,  mais 
ne  pourra  passer  qu'après-demain  ;  nos  gros  bagages  ne 
marcheront  demain  qu'après  les  troupes.  On  a  des  avis 
sûrs  par  plusieurs  endroits  que  M.  de  Bavière  marcha 
hier  en  descendant  le  Rhin  et  campa  entre  Bruchsal  et 
Ubstadt;  il  doit  aujourd'hui  camper  sur  le  Necker,  à  moins 
que  la  nouvelle  de  notre  marche  ne  lui  ait  fait  changer 
de  résolution. 

Mercredi  16,  au  camp  de  Scharzach.  —  Les  troupes  que 
Monseigneur  commanda  hier  pour  passer  le  Rhin  l'ont 
passé  aujourd'hui,  et  l'on  est  venu  camper  à  l'abbaye  de 
Scharzach.  M.  le  duc  de  Villeroy  y  a  marqué  le  camp,  qui 
a  été  fort  difficile  à  faire,  parce  que  le  terrain  est  fort 
extraordinaire.  On  a  logé  tous  les  officiers  généraux  dans 
le  quartier  du  roi,  parce  qu'il  n'y  a  point  d'autres  villages 
que  celui-ci.  Monseigneur,  en  arrivant,  a  été  visiter  le 
camp.  Il  n'y  a  point  de  fourrages  dans  la  campagne;  on 
sera  contraint  d'aller  dans  les  gorges  de  la  montagne,  et 
M.  le  prince  de  Conty,  qui  entre  de  jour  ce  soir,  ira  voir 
demain  où  nous  pourrons  trouver  de  quoi  faire  subsister 


AOUT  1690.  193 

l'armée.  —  Les  troupes  de  M.  l'électeur  de  Bavière  ont 
campé  àVisloch,  et  marchent  toujours  vers  le  Necker;  les 
troupes  de  M.  l'électeur  de  Saxe  sont  àEppingen.  Chauvet 
est  arrivé  à  Heidelberg.  —  Le  roi  a  envoyé  à  Monseigneur 
un  petit  plan  d'un  endroit  de  la  côte  d'Angleterre  où  le 
comte  d'Estrées  a  fait  une  descente.  Il  a  forcé  des  retran- 
chements et  une  redoute  qui  étoit  à  Tynemouth  ;  les  mi- 
lices qui  les  défendoient  ont  été  battues,  et  ont  aban- 
donné quelques  pièces  de  canon  et  quelques  étendards 
qu'ils  a  voient.  On  a  brûlé  douze  vaisseaux  qui  étoient 
dans  la  rivière,  parmi  lesquels  il  y  a  un  vaisseau  de 
guerre  de  quarante-cinq  pièces  de  canon,  et  deux  mar- 
chands armés  en  guerre  ;  les  autres  neuf  étoient  riche- 
ment chargés.  Nous  n'avons  sauvé  que  le  pavillon 
du  vaisseau  de  guerre  que  le  chevalier  de  Château-Mo- 
rant ,  neveu  de  Tourville,  a  apporté  à  Versailles.  Les  ga- 
lères ont  très-bien  fait  leur  devoir,  et  nous  n'avons  perdu 
que  le  seul  brûlot  qui  a  été  employé  à  brûler  les  vais- 
seaux ennemis.  Notre  flotte  a  remis  à  la  voile,  et  va  à  Ply- 
mouth  pour  en  faire  autant  aux  vaisseaux  qui  y  sont. 

Jeudi  17,  au  camp  de  Scharzach.  —  Monseigneur  alla 
le  matin  se  promener  vers  le  fort  Louis  pour  voir  arriver 
les  vingt-deux  bataillons  que  Tallard  amène;  en  reve- 
nant de  sa  promenade,  le  chevalier  d'Angoulème  lui  est 
venu  dire  que  M.  le  prince  de  Conty  avoit  été  obligé  de 
faire  .il  laquer  le  village  de  Neuweierqui  est  dans  la  gorge 
d<  La  montagne,  sous  Bade.  Les  paysans  y  ayoient  plu- 
sieurs barricades  l'une  sur  l'autre  et  deux  châteaux  qu'on 
a  forcés.  Nangis,  qui  étoit  commandé  brigadier,  a  eu  un 
coup  de  mousquet  à  la  tète,  et  un  capitaine  de  Peuquières 
y  a  été  blessé  à  mort,  et  Lanoue  .  Lieutenant  des  gardes 
de  M.  le  Une,  y  a  eu  un  coup  de  mousquet  dans  le  \  isage. 
On  ;•  trouvé  une  grande  abondance  de  fourrages,  de 
grains,  de  bestiaux,  dans  le  \  illage  et  dans  les  châteaux. 
M.  I«-  Due  y  ('loii  allé  avec  M.  le  prince  de  Conty;  M.  le 
comte  d'Auvergne  <•)  \i  de  Soubise  j  étoienl  ;m^si 
r.  tu.  i  S 


194  JOURNAL  DE  DANGKAU 

—  Monseigneur  ;»  fait  marcher  ce  soir  M.  de  Choiseul 
avec  huit  cents  chevaux,  deux  mille  hommes  de  pied  ei 
quatre  pièces  de  canon  pour  s'en  aller  de  ces  côtés-là  ,  et 
se  saisir  de  tous  les  postes  par  où  l'on  pourroit  venir  in- 
commoder ou  empêcher  nos  fourrages.  On  en  trouvera 
dans  les  villages  qui  sont  dans  les  gorges  de  ces  monta- 
gnes; il  y  en  a,  dans  celui  que  M.  le  prince  de  Conty  a 
forcé,  de  quoi  faire  subsister  l'armée  quelques  jours.  — 
Nangis*  a  été  pansé  ce  soir;  sa  blessure  est  fort  grande. 
On  le  portera  à  Strasbourg  en  brancard  à  bras,  et  on  le 
trépanera  dès  qu'il  y  sera  arrivé. 

*  Cette  blessure  de  Nangis  fut  un  peu  suspecte.  Sa  femme  avoit  beau- 
coup d'amis  qui  n'aimoient  pas  tant  le  mari ,  entre  autres  M.  le  prince 
de  Conty,  quoiqu'il  vécût  avec  eux.  Le  fait  est  qu'il  fut  tué  en  lieu  où 
Ton  ne  s'en  doutoit  guère;  qu'il  fut  peu  regretté;  qu'il  laissa  un  fils  fort 
aisé  et  fort  riche  ;  que  sa  femme  se  maria  secrètement  et  incontinent 
après  à  Blanzac,  et  qu'en  peu  d'années ,  malgré  de  grandes  successions 
recueillies  et  de  grandes  aisances ,  elle ,  son  mari ,  Nangis ,  avant  d'en- 
trer dans  le  monde  se  trouvèrent  à  l'hôpital  ;  le  mari  et  la  femme  y 
sont  restés  ;  Nangis  et  les  autres  enfants  s'en  sont,  tirés  par  les  dames, 
qui  leur  ont  fait  restitution  pour  les  hommes. 

Vendredi  18,  au  camp  de  Scharzach.  —  On  a  con- 
tinué aujourd'hui  à  fourrager  dans  le  village  que  força 
hier  M.  le  prince  de  Conty ,  et  on  y  a  pris  plus  de  cin- 
quante mille  sacs  de  grains;  c'étoit-là  où  tous  les  vil- 
lages d'alentour  avoient  retiré  leur  moisson  et  leurs  meil- 
leurs effets.  —  Monseigneur  s'est  promené  ce  soir  à  la 
tête  des  camps.  Il  y  a  du  fourrage  pour  longtemps.  — 
Le  roi  mande  à  Monseigneur  qu'il  ira  ces  jours-ci  au  Pont- 
de-T  Arche  pour  voir  les  galères  qui  servent  dans  l'Océan. 
Son  voyage  ne  sera  que  de  six  jours ,  deux  jours  à  aller, 
deux  jours  là,  et  deux  jours  à  revenir.  Il  n'a  point  fixé 
le  jour  de  son  départ  ;  il  est  à  Marly  depuis  mercredi  et 
en  reviendra  demain.  —  Le  roi  ôte  M.  de  Saint-Ruth 
de  ses  gardes  parce  qu'il  est  trop  occupé.  M.  d'Urfé, 
qui  étoit  enseigne,  montera  à  sa  lieutenance.  —  Le  roi 


AOUT  1690.  195 

donne  à  M.  de  Saint-Saëns ,  enseigne  des  gardes  du 
corps,  la  charge  de  lieutenant  des  chevau-légers  de 
M.  le  duc  de  Bourgogne;  ainsi  voilà  deux  enseignes  va- 
cantes dans  les  gardes.  Le  roi  a  choisi  pour  les  remplir 
Marsilly,  mestre  de  camp  de  cavalerie,  et  Chazeron, 
exempt.  Il  a  donné  à  Joncas,  ancien  exempt,  la  lieu- 
tenance  de  roi  de  la  Bastille;  au  chevalier  de  Druys, 
autre  exempt,  la  charge  de  major  de  la  petite  gendar- 
merie, qu'il  crée;  à  Bethomas,  exempt,  la  sous-lieute- 
nance  des  chevau-légers  Dauphins;  au  chevalier  de 
Sebbeville,  exempt,  la  sous-lieutenance  des  chevau-lé- 
gers de  la  reine;  à  d'Espinac,  capitaine  dans  le  Royal, 
la  sous-lieutenance  des  gendarmes  Dauphins  ;  à  Mezières, 
.tulic  capi (aine  de  cavalerie  qui  s'est  fort  distingué  à  la 
ha  (aille  de  Fleurus,  la  sous-lieutenance  des  chevau-lé- 
gers de  monseigneur  le  duc  de  Bourgogne;  à  Beaujeu, 
qui  coniinandoitle  régiment  decavalerie  de  M.  duMaine, 
la  lieutenance  des  gendarmes  d'Anjou;  àla  Bérange,  qui 
étoil  dans  Les  chevau-légers  de  la  garde,  la  sous-lieu- 
tenance des  gendarmes  Bourguignons;  à  M.  de  Toiras, 
mestre  de  camp  du  régimenl  de  Condé ,  la  lieutenance 
des  chevau-légers  de  monseigneur  le  Dauphin,  etlacor- 
nette  tir  La  même  compagnie  au  chevalier  de  Toiras, 
son  frère;à  Virieu,  la  Lieutenance  des  gendarmes  de  M.  le 
du*  de  Bourgogne,  cl  l<'  petit  d'Illiers,  qui  é  toit  guidon, 
moule  à  L'enseigne;  à  M.  de  Viriville,  la  lieutenance  des 
gendarmes  de  Berry;  à  M.  de  Kerouart,  la  lieutenance 
des  chevau-légers  de  Berry.  M.  de  Mortagne  a  été  lail 
sous-lieutenant  des  chevau-légers  de  la  reine.  —  L'on 
verra  ci-après  L'état  de  tous  Les  officiers  de  celle  gendar- 
merie-là, et  les  places  qui  sonl  à  remplir  cl  qu'on  vendra 
pour  payer  à  M.  de  Villarceaux  M, 000  cens,  ri  85,000 
li\  res  i  madame  de  Soyecourt.  Le  peste  de  L'argeni  servira 
-'  Lever  Les  quatre  compagnies  nouvelles  «■(  g  L'augmen- 
tation des  douze  vieilles. 


13. 


190 


IOTIRNAL  DE  OANGEAU. 


Cap i ta  ines  lie u  tcnan  ts. 

Sous-lieutenants 

Enseignes 

Guidons. 


Gendarme* 


Mouy. 
Tauriac. 
Champrond. 
Carnavalet. 


Gendarmes 

ANCLOIS. 


Croly. 
Mimurs. 
Du  Rivau. 
D'Heuchin. 


Gend 
DE  BOC 


Flaman 
La  Bér 
Pierra 


Major  d>  la  f^nda 


Deux    &id>s-maj< 


l 

Gendarmes 

de  Mê»  le  duc 

DE  BOURGOGNE. 

Chevau-iegers 

de  Mgr  le  duc 

DE  BOLHGOCNr:. 

Gend 

Capitaines  lieutenants 

Virieu. 

Saint-Saëns. 
Mezières. 

Genli-. 

Beaujei 

Sous-lieutenants 

D'Illiers. 

Enseignes 

Flaman 

Coinhli 

Guidons 

Chaque  compagnie ,  tant  de  gendarmes  que  de  chevau-lëgers ,  sera  composée,  ontn 
et  les  compagnies  qui  seront  chefs  d'escadron  auront  un  timbaliier  :  I 


AOUT  161)0, 


197 


Gendarmes 

DE    LA    HEINE. 


Chevau- légers 

DE  LA  REINE. 


Gendarmes 

DAUPHINS. 


C/hevau-  légers 

DAUPHINS. 


Lannion. 


Chanrou. 
La  Rivière. 


Sebbeville. 
Mortagne. 
Malissan. 


D'Estaing. 
D'Espinac. 
Bouzolles. 
La  Tour. 


de  premier  sons-lieutenant. 


'inii'i  fn^cijinc. 


Toiras. 

Bethomas. 

Droraesnil. 

Cher  de  Toiras 


sers 

Gendarmes 
1»!    BEBIY. 

Clievati-iegers 

DE  BEBRY. 

Gendarmes 

D'ORLÉANS. 

Chevau  légers 

D'ORLÉANS. 

Viri  ville. 
Sebbeville. 

Kerouart. 

Château  d'Acier. 

cbàteauvert. 

Cbancvellc. 

Montauzé. 

' 

m,  de  '•  narechaax  «les  logis,  2  brigadiers,  2  sous-brigadiers,  76 gendarmes,  2 trompettes 

v  lesquels  il  >  a  des  barres  sont  eeux  que  le  roi  a  nouvellement  pourvus. 


(98  .JOUKINAL  DE  OANGKAU. 

Samedi  19,  au  camp  de  Scharzach.  —  M.  Le  marquis 
d'Huxelles  passa  le  Rhin  à  Brisach  aujourd'hui  pour  nous 
venir  joindre  ;  il  a  ordre  de  nous  attendre  sur  laQuinche, 
auprès  de  Strasbourg.  Il  ramène  avec  lui  six  bataillons, 
et  les  deux  de  Normandie  qui  sont  à  Strasbourg  avec  les 
trente-deux  que  nous  avons  ici  composeront  les  quarante 
bataillons  que  nous  avons  toujours  compté  d'avoir  nu 
delà  du  Rhin.  —  Les  nouvelles  qu'on  a  de  M.  de  Bavière 
sont  qu'il  marche  vers  le  Necker,  mais  il  n'y  a  nulle  ap- 
parence qu'il  songe  à  faire  un  pont  sur  le  Rhin,  comme 
on  avoit  dit  qu'il  en  feroit  un  à  Manheim.  —  Monseigneur 
a  dit  ce  soir  à  l'ordre  qu'il  feroit  demain  la  revue  de 
toutes  les  troupes.  —  On  mande  de  Versailles  que  le  roi 
a  nommé  M.  de  Beauvilliers  pour  gouverneur  de  M.  le 
duc  d'Anjou,  comme  il  l'est  déjà  de  M.  le  duc  de  Bour- 
gogne. M.  de  Saumery  le  fils  en  sera  le  sous-gouverneur. 
La  Roche ,  qui  a  la  survivance  du  cadet  Bontemps  pour 
la  charge  de  premier  valet  de  garde-robe  du  roi ,  sera 
premier  valetde  chambre  de  }i.  le  duc  d'Anjou,  et  Hersan,. 
qui  étoit  huissier  du  roi,  sera  premier  valet  de  garderobe 
de  M.  le  duc  d'Anjou. 

Dimanche  20,  au  camp  de  Scharzach.  —  Monseigneur  a 
fait  ce  matin  la  revue  de  toutes  les  troupes,  et  les  a  trouvées 
en  très-bon  état.  —  Ce  soir  M.  de  Choiseul  est  revenu  de 
son  détachement,  où  il  étoit  depuis  trois  jours.  —  Nous 
avons  nouvelle  que,  le  6  de  ce  mois  ,  M.  de  Catinat  avoil 
attaqué  la  ville  de  Cavour,  où  il  y  avoit  quelques  com- 
pagnies du  régiment  de  Montferrat  qui  est  à  M.  de  Savoie, 
beaucoup  de  Barbets  et  quelques  milices  du  Mondovi  : 
sitôt  que  notre  canon  eut  tiré  et  fait  ouverture  à  la  mu- 
raille, nos  soldats  entrèrent  dans  la  ville  l'épée  à  la  main. 
La  garnison  voulut  se  retirer  au  haut  de  la  montagne, 
où  il  y  a  une  espèce  de  château;  nos  soldats  les  suivirent 
dans  la  montagne,  et  forcèrent  la  redoute  qui  étoit  en 
haut,  en  tuèrent  cinq  cents  bommes  et  en  firent  quatre- 
vingts  ou  cent 'hommes  prisonniers  de  guerre ,  parmi  les- 


AOUT  KÎ90.  199 

quels  est  le  commandant  du  régiment  de  Montferrat  et  les 
commandants  des  milices  de  Mondovi.  C'étoit  M.  de  Gran- 
cey  qui  étoit  commandé  à  cette  attaque  comme  briga- 
dier, et  Chamarandeet  Château-Renaud  comme  colonels. 
Lundi  21 ,  au  camp  de  Scharzach.  —  Monseigneur  a  eu 
des  nouvelles  aujourd'hui  que  M.  de  Bavière  a  passé  le 
Necker  et  est  campé  entre  Heidelberg  et  Ladenbourg.  Il 
ne  paroit  pas  à  cette  démarche  qu'il  ait  envie  de  venir  à 
nous  ;  il  a  paru  quelques  hussards ,  mais  en  fort  petit 
nombre.  Nos  maraudeurs,  qui  vont  en  parti  d'eux-mêmes, 
battent  tous  les  partis  des  ennemis  qu'ils  trouvent.  — 
M.  de  Luxembourg  a  renvoyé  à  M.  le  maréchal  d'Humières 
onze  bataillons  et  vingt-sept  escadrons ,  sur  l'avis  qu'on 
a  eu  que  les  ennemis  en  Flandre  se  séparoient  et  vouloient 
forcer  nos  retranchements  pour  faire  contribuer  notre 
pays.  —  M.  le  duc  de  Bour  non  ville  a  remis  au  roi  l'ab- 
baye de  Savigny,  que  S.  M.  lui  avoit  donnée  il  y  a  trois 
mois,  et  le  roi  l'a  donnée  à  M.  le  cardinal  de  Forbin.  — 
M.  L'archevêque  de  Paris  sera  reçu  duc  et  pair  au  parle- 
ment; mais  il  nVst  pas  encore  décidé  en  quel  rang,  si 
ce  sera  immédiatement  après  les  pairs  ecclésiastiques  ou 
si  ce  ne  scia  qu'après  les  pairs  laïques.  A  la  réception 
<!<•  M.  de  Charost,  le  premier  président  retrancha  du  ser- 
ment qu'il  lui  fit  prêter  le  terme  de  conseiller  de  coin 
souveraine*,  qui  avoit  été  introduit  depuis  quelque  temps 
( la u s  ces  serments-là,  ce  qui  déplaisoit  fort  aux  ducs. 

*  Ternie  de  conseiller  do  cour  souveraine,  retranché  an  serment  de 
pair  de  M.  de  Paris.  Il  a  été  pins  tôt  après  avoir  été  introduit  par 
M  de  Cuise  pour  se  rendre  populaire  ponr  ses  desseins  (pii  furent  ar- 
rêtés par  sa  mort  à  Blois.  Les  Mémoires  se  trompent  lourdement  ici. 
en  disant  qu'il  est    incertain  si  M.  de  Paris  aura  rang  après  les    pairs 

ecclésiastiques  ou  selon  son  érection.  Cette  question  n'a  jamais  été  ima- 
ginée -  la  difficulté  fui  entre  Charosl  et  lui  érigés  en  même  temps  ;  Ch.i 
rOSl  eut  la  préséance  ;i  cause  d'un  ancien  billet  de  la  tnafa  du  roi,  por- 
tant promesse  de  ne  faire  aucun  pair  sans  lui,  et  qu'après  lui.  Le  roi 
ordonna  qu'il  seroit  reçu  un  jour  oaéeux  a?anl  M.  de  Paris  m  de 
g  le  tut  après  tous  les  pain  séaol  et  le  préoédani 


200  JOURNAL  J)E  DANGEAU. 

Mardi  22,  au  camp  de  Scharzach.  —  Monseigneur  alla  te 
promener  sur  la  Rench  jusqu'à  Biche  [Bischofsheim?],  où 
il  campera  en  partant  d'ici ,  s'il  marche  vers  Strasbourg; 
il  a  voulu  reconnoitre  lui-même  le  camp  et  les  chemins. 
—  Les  nouvelles  qu'on  a  de  M.  de  Bavière  sont  qu'une 
partie  de  son  armée  descend  le  Rhin,  et  est  campée  à  moitié 
chemin  d'Heidelberg  à  Mayence.  Il  a  détaché  quatre  ré- 
giments de  cavalerie  sous  Dunnevald  qui  ont  joint  M.  l'é- 
lecteur de  Saxe  qui  est  toujours  campé  vers  Eppingen , 
et  qui  apparemment  n'a  d'autre  dessein  que  de  nous  em- 
pêcher de  passer  les  montagnes  et  de  passer  plus  avant 
en  Allemagne.  On  ne  comprend  encore  rien  aux  desseins 
de  M.  de  Bavière.  —  On  a  nouvelle  de  Strasbourg  que 
Nangis  est  mort  ce  matin  à  six  heures.  —  Le  roi  a  donné 
à  M.  le  comte  de  Nassau  le  régiment  de  cavalerie  de  Ber- 
tillac  qui  avoit  été  donné  à  M.  de  Marsilly,  qu'on  vient 
de  mettre  dans  les  gardes  du  corps.  —  M.  de  Saint-Ruth 
est  entré  en  Savoie  et  a  pris  Chambéry,  Annecy  et 
quelques  autres  villes,  et  fait  contribuer  tout  le  pays,  Le 
marquis  de  Parère,  capitaine  des  gardes  de  M.  de  Savoie, 
avec  sept  ou  huit  mille  hommes  de  milices ,  de  Barbets  et 
quelques  troupes  réglées,  est  venu  attaquer  M.  de  Sailly, 
colonel  de  dragons,  qui  étoit  dans  Briqueras.  L'attaque 
a  duré  trente-six  heures  sans  qu'il  l'ait  pu  forcer,  et  quoi 
qu'il  eût  été  blessé  de  deux  coups  dès  le  commencement 
de  l'affaire.  Nous  avons  eu  cent  dragons  tués  ou  blessés, 
et  les  ennemis  ont  perdu  beaucoup  de  monde.  Au  bout 
de  trente-six  heures,  M.  de  Catinat  a  envoyé  du  secours  à 
M.  de  Sailly,  et  M.  de  Parère  a  marché  pour  attaquer  un 
autre  poste. 

Mercredi  23,  au  camp  de  Scharzach.  —  Monseigneur  a 
appris  que  M.  de  Bavière  avoit  repassé  le  Necker,  et  étoit 
présentement  en  deçà.  Dès  que  nous  verrons  qu'il  ne 
songe  plus  au  fort  de  Philipsbourg,  ni  à  aller  sur  la  Meuse 
ou  sur  la  Moselle ,  nous  irons  nous  poster  sur  la  Quinche, 
comme  nous  l'avions  résolu.  M.  le  comte  de  Soissons  a 


AOUT  ItiOO,  201 

rejoint  Monseigneur  et  est  entièrement  guéri.  —  On  a  eu 
nouvelle  que  le  grand-maître  de  Malte  est  mort,  et  que  le 
commandeur  de  Vignacourt  a  été  élu  en  sa  place.  Il  y  a 
déjà  eu  un  grand  maître  de  Malte  de  cette  maison-là.  — 
Les  troupes  qu'avoit  M.  le  marquis  de  Parère  avec  lui 
n'ayant  pu  forcer  Sailly  dans  Briqueras,  voulurent  aller 
inquiéter  M.  de  Feuquières,  quiachevoit  de  faire  démolir 
Lucerne.  D'abord  ils  s'emparèrent  d'une  hauteur  où 
nous  avions  quelques  compagnies  de  milices;  M.  le  mar- 
quis de  Poudeux,  colonel  du  régiment  des  milices  de 
Guyenne,  pria  M.  de  Feuquières  de  lui  permettre  d'atta- 
quer les  ennemis  dans  ce  poste-là ,  ce  qu'il  fit  avec  tant 
de  vigueur  qu'il  en  rechassa  les  ennemis  et  garda  le  poste. 
Les  ennemis  ont  perdu  2,500  hommes  dans  cette  atta- 
que-là ou  dans  celle  de  Sailly,  et  nous  y  avons  eu  500 
soldats  tués  ou  blessés  et  trente  officiers.  —  Monseigneur 
a  appris  à  minuit,  par  des  nouvelles  de  Desbordes,  que 
M.  de  Bavière  marchoiten  deçà,  et  campoit  aujourd'hui 
à  Bruchsal. 

Jeudi  24,  au  camp  de  Scharzach.  —  Monseigneur  a  fait 
marcher  l'infanterie  à  midi ,  sous  le  duc  de  Villeroy  et  le 
comte  de  Soissons;  ils  s'avancent  vers  la  Quinche  par  le 
chemin  de  la  montagne.  Monseigneur  fait  aussi  marcher 
1  <uf illerie  et  les  gros  bagages  sous  M.  de  la  Frézelière, 
avec  les  deux  bataillons  des  fusiliers  et  six  cents  hommes 
détachés  du  reste  de  l'infanterie,  commandés  par  M.  de 
Courtenvaux  ;  ils  vont  camper  à  Bischer  [  Bischofsheim?]  et 
l»>  duc  de  Villeroy  à  Achern.  —  Toutes  les  nouvelles  qu'on 
a  des  ennemis  sont  fort  incertaines;  il  paroit  qu'ils  n'ont 
encore  pris  aucune  résolution.  —  Nos  galères  rentrent  au 
Havre  et  notre  flotte  va  un  peu  se  radouber  à  Brest.  Ce  qu'on 
vouloil  faire  à  Plymouth  n'étoit  pas  praticable.  —  Le  par- 
lement de  Bordeaux  est  rétabli,  et  sortira  de  la  Kéole  à  la 
Saint-Martin.  Ce  parlement  donne  au  roi  100,000  écus,  La 
\ill«'  de  Bordeaux  donne  400,000  livres,  et  la  cour  des 
aides  qui  étoil  à  Libourne  donne  aussi  100,000  francs  pour 


202  JOIJllJN/VL  DE  DANGEAU. 

rentrer  dans  Bordeaux.  —  On  fait  M.  le  Bret  premier 
président  de  Provence ,  etl'on  donne  à  M.  Marin,  qui  l'étoit, 
1 30,000  livres  ;  il  avoit  un  brevet  de  retenue  ;  on  lui  donne 
outre  cela  fo,000  livres  de  pension.  M.  le  Bret  étoit  déjà 
intendant  de  Provence,  et  ainsi  il  sera  premier  présidenl 
et  intendant  tout  à  la  fois. 

Vendredi  25  (1),  au  camp  d'Achern.  —  Monseigneur  a 
fait  marcher  la  cavalerie  sur  deux  colonnes  ,  les  caissons 
et  les  petits  bagages  à  la  tête  de  tout.  Il  eut  la  patience 
d'en  faire  l' arrière-garde ,  quoique  les  chemins  fussent 
fort  mauvais  et  que  les  caissons  s'embourbassent  souvent. 
L'infanterie,  avec  le  duc  de  Villeroy,  campe  aujourd'hui 
entre  Erlach  etOberkirch,  et  les  gros  bagages  campent  à 
Willstett.  Monseigneur  vit  auprès  de  Bichel  [Bischofs- 
heim?]  les  retranchements  des  Suédois  qu'ils  firent  l'année 
d'après  la  mort  du  roi  de  Suède  ;  ils  tenoient  depuis  la 
montagne  quasi  jusqu'au  Rhin.  Avant  que  d'entrer  dans 
son  camp ,  Monseigneur  s'est  fait  montrer  par  M.  le  ma- 
réchal de  Lorges  les  postes  qu'occupèrent  M.  de  Monte- 
cuculli  et  M.  de  Turenne  à  Sasbach  ;  il  a  vu  l'endroit  où 
M.  de  Turenne  a  été  tué,  et  la  batterie  des  ennemis  y 
est  encore  marquée,  et  l'arbre  au  pied  duquel  M.  de  Tu- 
renne alla  mourir  y  est  encore,  avec  force  croix  qu'y  ont 
fait  les  paysans  des  environs.  —  Il  est  venu  un  courrier 
du  roi  à  Monseigneur  durant  sa  marche,  par  lequel 
le  roi  lui  mande  que  le  18  de  ce  mois  M.  de  Catinal 
gagna  une  bataille  complète  contre  M.  de  Savoie,  à 
l'abbaye  de  Staff arde ,  auprès  du  Po.  Il  a  pris  tout  leur 
canon  et  leur  bagage;  il  avoit  déjà  beaucoup  de  prison 
niers  quand,  le  soir  de  bataille ,  il  fit  partir  son  neveu 


(1)  Le'Mercure  galant  et  Y  Histoire  militaire  de  Louis  in  Grand  par  Quincy 
disent  que  le  25,  jour  de  Saint-Louis,  l'électeur  de  Bavière  envoya  un  bou- 
quet à  Monseigneur  par  deux  trompettes,  et  que  ce  prince  l'en  lit  remercier  le 
lendemain.  11  est  peu  croyable  que  Dangeau  aurait  garde  le  silence  sur  ce  l'ait. 
s'il  avait  véritablement  eu  lieu. 


AOUT  1690.  203 

pour  en  porter  la  nouvelle  au  roi  ;  dans  peu  de  jours  nous 
«m  saurons  les  particularités.  M.  de  Montgommery,  un  de 
nos  brigadiers  de  cavalerie,  y  a  eu  le  poignet  cassé.  M.  de 
Lianeourt,  M.  le  prince  de  Robec,  et  Lalande,  des  dragons, 
y  ont  été  blessés  légèrement;  le  colonel  du  régiment 
de  Bourbon  f  nommé  le  marquis  de  Vieuxpont,  qui  ne 
venoit  que  d'être  reçu  colonel,  fut  tué  le  jour  d'aupa- 
ravant en  allant  reconnoitre  Saluées,  et  Château-Renaud 
fut  dangereusement  blessé. 

Samedi  26,  au  camp  d'Urlaf  [Erlach?].  —  Monsei- 
gneur  a  marché  ici  avec  sa  cavalerie  sur  deux  colonnes; 
il  a  envoyé  les  caissons  à  l'infanterie  ;  il  a  traversé  avant 
que  d'arriver  ici  le  camp  du  duc  de  Villeroy,  qui  ne 
marche  point  aujourd'hui.  M.  de  la  Frézelière,  qui  est  à 
Willstett  avec  lesgrosbagages,  ne  marche  point  non  plus. 
M.  le  marquis  d'Huxelles  vint  hier  trouver  Monseigneur, 
el  a  laissé  les  troupes  qu'il  commande  auprès  du  fort 
de  Kchl.  Nous  nous  rejoindrons  tous  au  premier  jour.  — 
On  a  nom  elles  que  les  troupes  de  M.  l'électeur  de  l>a- 
yière  .1  de  M.  l'électeur  de  Saxe  se  joignent,  et  ils  disent 
dans  leur  armée  qu'ils  veulent  venir. attaquer  les  Fran- 
çois H  Les  empêcher  de  manger  leur  pays;  ils  campè- 
rent la  nnil  passée  à  Wisloch,  trois  lieues  en  deçà  du 
Necker.  —  M.  l'abbé  de  Polignac,  qui  revient  de  Home  , 

apporte  des  propositions  du  pape  sur  les  bulles,  (pion 
eroil  qui  seront  reçues  agréablement,  Il  y  a  longtemps 
qu'il  est  en  chemin.  On  le  dil  arrivée  Versailles  du  2:\ , 
maison  ne  sait  pas  encore  précisément  quelle»  son!  oes 
propositions.  —  Il  y  a  encore  des  bruits  qui  le  renou- 
vellent de  la  inori  «In  prince  d'Orange;  cependant,  «l'un 
autre  coté,  on  assure  qu'il  doit  passer  bientôt  eip  Angle- 
terre. —  Le  pape  a  l'ait  trois  grand'crohc  qui  sont  :  un 
Qlfi  <l<-  feu  de  M.  dr  Lorraine  ,  un  tils  du  prinee  de  la  Mi- 
randole,  el  le  chevalier  de  Bouillon. 

Dimanche  27,  au  camp  de  Zunsweifw prêê  Offmbourg- 
—  Monseigneur  a   marché  avec  la  cavalerie ,  a  passé  la 


204  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

Quinche  auprès  d'Offenbourg,  et  est  venu  camper  ici,  où 
l'infanterie,  sous  M.  de  Villeroy,  et  les  gros  bagages  sons 
M.  de  la  Frézelière,  Font  joint.  Après  être  arrivé,  il  s'alla 
promener  dans  la  gorge  de  Gengenbach ,  et  visiter  les 
gardes  du  camp.  On  a  mis  la  brigade  de  Picardie  à  la 
tête  de  son  quartier  qui  touche  au  bois.  —  On  apprend 
de  Versailles  que  les  affaires  de  Rome  se  vont  raccom- 
moder; on  n'en  doute  plus  depuis  l'arrivée  de  l'abbé 
de  Polignac.  Le  roi  a  témoigné  être  fort  content  de  la 
conduite  de  M.  le  cardinal  de  Bouillon ,  et  lui  permet  de 
revenir  à  la  cour.  Il  y  a  cinq  ans  qu'il  étoit  exilé; 
madame  de  Bouillon  a  permission  de  revenir  aussi.  On 
a  réglé  à  la  cour  que  ce  ne  seront  plus  les  filles  qui  quê- 
tent, ce  seront  les  dames*.  — M.  l'archevêque  de  Paris 
a  été  reçu  duc  et  pair  au  parlement,  et  a  pris  sa  place 
après  M.  le  duc  de  Charost.  —  M.  de  Seignelay  continue 
à  être  considérablement  malade,  et  on  commence  à 
craindre  fort  pour  son  mal  ;  il  ne  laisse  pas  d'agir,  et  va 
même  presque  toujours  au  conseil.  Bonrepauxest  revenu 
de  dessus  la  flotte,  et  le  soulagera  durant  quelque  temps 
des  affaires  de  la  marine. 

*  C'est  qu'il  n'y  ayant  plus  de  filles  d'honneur  que  les  deux  souffertes 
à  madame  la  princesse  de  Conty ,  fille  du  roi ,  il  n'y  avoit  plus  per- 
sonne pour  quêter. 

Lundis,  au  camp  de  Schuttern.  —  Monseigneur  est 
venu  camper  ici  avec  toute  Farinée;  il  a  marché  à  la 
tête  de  l'aile  gauche.  Il  avoit  ordonné  qu'on  fit  le  camp 
au  delà  de  la  Schutter  ;  mais,  comme  il  n'y  avoit  pas  de 
terrain ,  on  a  campé  en  deçà,  la  rivière  derrière  nous  et 
faisant  tête  à  la  montagne.  Monseigneur  s'alla  promener 
sur  les  hauteurs  qui  sont  devant  son  camp,  et  envoya  un 
colonel  d'infanterie  avec  six  cents  hommes  pour  mettre 
dans  Lahr,  qui  est  dans  la  gorge  derrière  ces  hauteurs- 
là.  L'infanterie  arriva  un  peu  tard  ;  on  demeurera  ici 
quelques  jours  pour  la  laisser  reposer.   —  M.  le  duc 


AOUT  1690  205 

d'Anjou  ne  sortira  des  mains  des  femmes  qu'au  mois 
d'octobre.  M.<  de  Saumery  est  sous-gouverneur  des  deux 
princes  indifféremment,  et  M.  de  Dénon ville  couchera 
dans  la  chambre  de  M.  le  duc  d'Anjou  comme  le  plus 
ancien;  M.  de  Fénelon*  sera  son  précepteur  comme  de 
M.  le  duc  de  Bourgogne  ;  l'abbé  Fleury  de  môme  sous- 
précepteur,  et  on  leur  donne  pour  lecteur  l'abbé  de 
Langeron ,  fils  de  madame  de  Langeron,  qui  a  toujours 
été  l'ami  intime  de  M.  de  Fénelon.  Les  gentilshommes 
de  la  manche  sont  Candau,  du  régiment  des  gardes,  et  un 
capitaine  d'infanterie  nommé  Louville.  —  Le  roi  a  eu  un 
petit  accès  de  goutte  qui  l'a  obligé  d'aller  quelques  jours 
en  roulette  ;  mais  présentement  il  en  est  quitte. 

•  *  M.  l'abbé  de  Fénelon ,  si  connu  depuis  sous  le  nom  d'arclievêque 
de  Cambray,  éloit  un  homme  de  bonne  maison ,  mais  un  cadet  fort 
pauvre ,  qui  sentoit  son  esprit  et  ses  talents  fort  propres  a  suppléer  à 
sa  fortune.  11  se  lia  d'abord  avec  ceux  qui  brill oient  dans  ce  qu'on  ap- 
peloit  le  parti  janséniste,  qu'il  crut  propre  à  lui  donner  de  la  réputation 
et  à  le  faire  connoître  et  valoir.  11  fut  longtemps  initié  fort  avant  dans 
cet  te  société,  et  d'un  dîner  réglé  une  fois  au  moins  toutes  les  semaines 
chez  la  duchesse  de  Braucas,  dans  le  bout  de  la  rue  Cassette,  avec  plu- 
sieurs de  ces  messieurs  en  grand  particulier.  Dans  les  suites ,  leurs  af- 
faires allant  mal  à  la  cour,  il  sentit  qu'il  se  perdrait  avec  eux,  délia  et 
pana  aux  jésuites,  avec  qui  n'ayant  pas  mieux  réussi,  il  frappa  à  la 
porte  de  Saint-Sulpicc  avec  plus  de  succès.  Ce  fut  par  là  qu'il  fut  connu 
des  ducs  de  Chcvreuse  et  de  Beauvilliers,  qu'il  enchanta  par  la  délica- 
tesse, l'insinuation  et  le  tour  souple  de  son  esprit,  fait  plus  que  nul  autre 
pour  être  sans  cesse  dans  ses  mains  et  pour  se  faire  tout  à  tous.  Le 
roi  ayant  laissé  au  duc  de  Beauvilliers  le  choix  de  tout  ce  qui  devoit 
être  employé  à  l'éducation  des  princes  ses  petits-fils  en  la  lui  confiant 
a  lui-même,  l'abbé  de  Fénelon  fut  préféré  par  cette  liaison  formée  à 
Saint-Sulpice,  et  lui-même,  devenu  mtime  de  madame  de  Langeron,  pro- 
cura ;i  sou  fils  une  place  de  sous-précepteur,  qui  lui  fut  toujours  inti- 
mement uni.  L'autre  place,  le  roi  en  disposa  par  lui-même  en  faveur  de 
l'abbé  Fleury,  célèbre  depuis  par  son  Histoire  ecclésiastique  et  d'une 
très-sainte  vie,  mais  qui,  ayant  été  précepteur  de  M.  deVermandois, 
teiM, ii  directement  au  roi  par  ce  coin  sans  s'en  douter  lui-même.  Ce 

lut   une  des  places  que  le  mi  se   réserva.  L'autre   fut  celle  de  premier 

valet  de  chambre  qu'il  donna  a  onde  ses  premier!  valets  de  garde-robe 


200  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

quis'appotoitMoreau,  quin'auroit  pas  été  incapable  d  être  gouverneur 

eu  chef,  tant  il  avoit  l'âme  et  les  manières  élevées  au-dessus  de  sou 
état ,  tant  il  connoissoit  bien  la  cour  et  le  grand  monde ,  tant  il  savoit 
de  choses ,  et  tant  sa  probité  et  l'agrément  de  son  esprit  et  une  liberté 
singulière,  mais  qui  ne  le  tiroit  jamais  de  son  état,  l'avoit  mêlé  avec  la 
meilleure  compagnie  ;  et  sa  figure  de  plus  étoit  telle  qu'on  le  prenoit 
pour  un  des  seigneurs  de  la  cour;  tout  le  monde l'aimoit ,  l'estimoit  et 
le  comptoit.  Ainsi  les  deux  choix  du  roi  lui  firent  honneur.  Les  sous- 
gouverneurs  eurent  des  métiers  différents  aux  yeux  du  duc  de  Beau- 
villiers  qui  les  choisit.  Dénonville,  ancien  gentilhomme  de  bon  lieu  et 
brave  homme,  décoré  du  gouvernement  de  Canada  où  il  avoit  bien 
fait,  étoit  la  probité,  l'honneur  et  la  piété  même;  mais  la  simplicité 
aussi ,  et  peu  éloignée  de  la  sottise  qui  le  rendit  une  nulle  méprisée 
[  sic  ],  et  qui  donna  à  l'autre  un  relief  qu'il  ne  méritoit  pas.  Ce  fut  Sau- 
mery  dont  la  mère  étoit  sœur  de  madame  Colbert ,  ce  qui  fit  tout  son 
mérite.  Son  bisaïeul  étoit  un  Basque  qui,  venu  sous  la  basse  livrée 
d'Henri  IV,  avoit  été  mis  par  ce  prince,  jardinier  de  Chambord  et 
concierge  à  la  manière  des  particuliers.  Son  fils  le  devint  à  la  manière 
des  rois,  puis  capitaine  de  ce  château  et  des  chasses.  Lé  fils  de  celui- 
là,  père  du  sous-gouverneur,  étoit  un  homme  fait  à  peindre ,  brave, 
et  qui  s'étoit  fait  compter  à  sa  manière.  Son  fils,  avec  la  charge  de  son 
père,  épousa  à  Blois  une  fille  alors  sortable  à  lui  dont  la  sœur  mariée  à 
Colbert  alors  in  minoribus,  eut  lieu  d'être  bien  étonnée  de  ce  qu'ils 
devinrent  depuis  l'un  et  l'autre.  Cette  fortune  éleva  Saumery,  mais 
sans  le  décorer,  et  poussa  le  frère  de  ces  femmes  dans  la  robe  jusqu'à 
le  faire  président  au  mortier,  qui  fut  M.  de  Ménars ,  et  Cheverny,  fils  de 
Montglat ,  chevalier  de  l'ordre  et  maître  de  la  garde-robe  et  de  qua- 
lité distinguée,  et  puis,  ruiné,  épousa  moins  la  fille  de  Saumery  que  la 
nièce  de  madame  Colbert.  Le  jardinier  s'appeloit  Jean,  ou  comme  on 
parle  en  basque  Joannes,  et  garda  ce  nom  toute  sa  vie.  Comme  sur 
la  fin,  on  y  avoit  joint  le  monsieur ,  le  fils  trouva  plus  court  d'en  faire 
son  nom  de  famille,  et  s'appela  Joanne,  puis  Jouannepour  le  mieux 
déguiser.  Le  de  fut  joint  avec  les  temps,  et  de  tout  cela  il  ne  tint  pas 
au  sous-gouverneur  de  se  faire  passer  pour  un  homme  de  qualité.  11 
avoit  servi  dans  les  emplois  subalternes ,  et  avoit  eu  un  genou  cassé  à 
un  des  combats  de  M.  de  Turenne  en  Allemagne.  Il  s'étoit  retire  et 
s'étoit  fait  bailli  de  Blois,  et  grand  maître  des  eaux  et  forêts  de  ce  pays- 
là  avec  la  survivance  de  son  père.  C'étoit  aussi  un  homme  fort  bien 
fait,  impudent,  insolent,  avantageux  ,  qui  se  montra  tel  au  bout  d'un 
an  ou  deux  qu'il  fut  à  la  cour,  et  l'homme  de  France  qui  sut  tirer  le 
plus  grand  parti  d'une  vieille  blessure.  11  se  fourroit  partout,  alïectoit 
familiarité  avec  ce  qui  étoit  le  plus  distingué ,  soutenoit  son  person- 
nage avec  esprit  et  avec  effronterie,  mettoit  son  pied  dans  toutes  sortes 


AOUT  1690.  207 

de  souliers ,  bas  et  rampant  à  propos ,  et  grand  diseur  de  riens,  à  l'o- 
reille  surtout ,  grand  débiteur  de  maximes ,  et  le  boiteux  le  plus  allant 
qu'on  eût  jamais  vu.  Quand  il  eut  percé,  il  devint  important  et  refusoit 
là  monsieur  à  quelque  nom  que  ce  fut.  Surtout  le  prince  de  Conty , 
disoit-il,  lui  avoit  raconté  telle  chose,  ou  il  venoit  de  causer  chez  la 
princesse  de  Conty.  On  peut  juger  s'il  traitoit  plus  révéremment  les 
autres;  et  quand  il  se  trouvoit  des  noms  où  l'usage  ne  mettoit  point  les 
titres  et  où  le  nom  seul  eût  été  trop  nouveau,  il  abrégeoit  le  monsieur  et 
parloit  sans  cesse  de  nions,  de  Louvois,  de  mons.  Colbert,  et  surtout 
de  tout  ce  que  lui  conlioit  ce  pauvre  mous,  de  Turenne  du  temps  duquel 
il  n'étoit  pourtant  qu'un  subalterne  et  ignoré,  quinze  ans  et  mieux 
encore  depuis  sa  mort.  L'impertinence  étoit  extrême;  mais,  à  force  de 
\nletage  en  air  considérable  à  ceux  qui  étoient  distingués  par  leur 
crédit  ou  par  leur  grand  état,  à  force  de  confiance  dupe  de  M.  de 
IJcauvilliers  dans  l'éducation,  et  pour  avoir  été  mis  auprès  de  mon- 
seigneur le  duc  de  Bourgogne  avec  qui  la  sottise  de  Dénonville  ne 
réussissoit  pas;  tout  cela  passoit,  et  il  fut  un  temps  considéré  et  assez, 
pour  attraper  gouvernements,  régiments  royaux,  bénéfices,  évêchés, 
tirer  du  roi  près  de  100,000  livres  de  rentes,  de  bienfaits  pour  lui  et 
pour  ses  enfants,  et  se  plaindre  encore  de  sa  fortune.  Il  essuyoit 
toutefois  un  étrange  ridicule  de  la  part  de  sa  femme  qui  étoit  Mont- 
bazon ,  qui  croyoit  avoir  épousé  un  paysan,  et  qui  le  traitoit  à  peu  près 
di'  même.  Une  grande  créature,  d'esprit  plaisant,  libre,  hardie  qui 
refusoit  rien ,  et  qui  après  maintes  aventures  s'empara  de  M.  de 
Duras  d'une  manière  si  publique,  qu'elle  en  acquit  le  nom  de  madame 
la  connétable,  parce  que  M.  de  Duras  étoit  doyen  des  maréchaux  de 
France.  Le  mari  le  trouvoit  fort  bon,  et  alloit  même  souvent  chez 
M.  de  Duras,  qui,  brouillé  de  longue  main  avec  madame  la  maréchale, 
•  toit ,  lui  et  toute  sa  maison,  sous  l'empire  de  madame  de  Saumery. 
La  fin  en  fut  pourtant  scandaleuse  à  la  mort  du  maréchal,  car  le  curé 
de  Saint-Paul  la  lit  chasser  avant  de  lui  administrer  les  sacrements. 
Mais  de  tout  cela  Saumery  ne  faisoit  que  secouer  l'oreille,  qui  étoit 
une  façon  de  tic  d'important  qu'il  avoit  saisi.  On  s'est  étendu  sur  ce 
petit  personnage  a  cause  de  celui  qu'on  lui  verra  faire  dans  la  suite 
contre  ceux  a  qui  il  étoit  tenu  de  tout.  Des  gentilhommes  de  la 
manche,  du  Puy,  porte-manteau,  puis  gentilhomme  ordinaire  du 
roi,  etoit  initié  de  tout  temps  parmi  les  plus  dévots  de  la  cour,  ce  qui 
Pavoil  l'ait  particulièrement  connaître  a  M.  de  Beamillicrs;  mais,  ce  qui 
esl  rai.'  ;i  uil  dévol  de  COUT,  c'est  qu'il  etoit  tort  honnête  homme,  fort 

droit .  forl  sûr,  et,  avec  peu  d'esprit,  sensé  et  l'esprit  juste,  fidèle  a  ses 

amis,  sans  intérêt  ,  ayant  fort  lu  et  vu,  et  beaucoup  d'usage  du  monde. 
I.  antre  doit  un  dévol  de  bonne  toi  aussi  et  plein  d'honneur,  mais  un 
dM  plus  plats  hommes  de  France,  pédant,  triste,  excepté  des  saillies 


208  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

plaisantes  quelquefois ,  tout  sulpicien  où  il  avoit  un  frère  attaché  à 
M.  de  Fénelon,  et  pour  lequel  on  les  verra  chassés,  Du  Puy  et  lui. 
Tout  le  reste  n'étoit  que  menuaille,  excepté  Louville ,  gentilhomme 
d'ancienne  et  bonne  extraction,  plein  d'esprit,  d'imagination  et  de  feu, 
de  la  plus  exquise  compagnie ,  et  qui  fut  aussi  infiniment  goûté  et  re- 
cherché par  les  meilleurs  de  la  cour,  plein  d'honneur,  de  valeur,  de 
probité ,  de  fidélité  à  toute  épreuve ,  de  reconnoissance  de  même ,  et 
qu'on  verra  deux  ans  durant  gouverner  en  plein  l'Espagne.  Il  étoit 
parent  du  duc  de  Beauvilliers  à  qui  le  premier  duc  de  Saint-Simon  le 
recommanda  et  le  fit  connoître.  Il  étoit  fort  jeune  et  peut-être  en- 
core fort  débauché.  On  ne  le  sut  point,  et  M.  de  Beauvilliers  le  tira  de 
capitaine  en  ce  régiment  du  roi  d'infanterie  dont  le  roi  s'amusoit  si  fort 
pour  le  faire  gentilhomme  de  la  manche  de  M.  le  duc  d'Anjou  qu'il 
suivit  après  en  Espagne. 


Mardi  29 ,  au  camp  de  Schuttern.  —  Monseigneur  s'est 
allé  promener  jusques  vers  Kenzingen,  et  a  visité  les 
postes  qu'une  armée  peut  occuper  d'ici  là.  .11  a  marché 
par  les  hauteurs  et  est  revenu  par  la  plaine  ;  il  avoit  huit 
cents  chevaux  et  avoit  fait  poster  quelques  dragons  dans 
les  gorges,  à  la  gauche  de  sa  marche.  On  n'a  point  de 
nouvelles  fort  sûres  des  ennemis  ;  ce  qu'il  y  a  de  plus  ap- 
parent, c'est  qu'ils  sont  à  Ettlingen.  Monseigneur  n'en  a 
point  eu  de  nouvelles  d'aujourd'hui,  ni  par  Philipsbourg 
ni  par  le  fort  Louis ,  et  cela  nous  fait  croire  qu'ils  n'ont 
pas  marché.  —  M.  de  Boufflers  a  quitté  l'armée  de  M.  de 
Luxembourg,  et  est  revenu  à  Metz  pour  y  recevoir  les  dé- 
tachements que  l'on  pourroit  faire  en  cas  que  les  ennemis 
eussent  marché  vers  la  Meuse  ou  la  Moselle.  —  Les 
vingt-quatre  pièces  de  canon  qui  nous  dévoient  venir 
sont  arrivées  dans  le  camp;  ainsi  nous  avons  présente- 
ment soixante  pièces  de  campagne  et  quatre  pièces  de  24. 
Dès  que  les  troupes  de  M.  d'Huxelles  nous  aurons  jointes , 
on  rechangera  l'ordre  de  bataille,  et  quelques  régiments 
qui  étoient  à  la  seconde  ligne  qu'on  fait  passer  à  la  pre- 
mière. 

Mercredi  30,  au  camp  de  Schuttern.  —  Monseigneur  a 
fait  chanter  ce  matin  le  Te  Deum ,  et  a  fail  Paire  trois 


AOUT  1000.  L>09 

salves  ce  soir  à  l'artillerie  et  aux  troupes;  il  fait  marcher 
demain  la  brigade  des  gardes  du  corps  avec  six  cents 
grenadiers  pour  aller  camper  à  Kippenheim.  —  On  a  eu 
avis  que  les  troupes  de  Hesse  et  de  Hanovre  ont  passé  le 
Rhin  à  Bingen  ;  on  croit  que  c'est  pour  aller  vers  le 
Mont-Royal ,  et  Monseigneur  détache  Tallard  avec  les 
deux  bataillons  deLyonnois  et  le  bataillon  de  Bourgogne, 
et  trois  régiments  de  cavalerie,  le  Roi ,  Maurevert  et  la 
Rare,  qui  font  huit  escadrons  ;  ils  vont  sur  la  Sarre,  où 
M.  de  Boufflers  doit  avoir  déjà  huit  bataillons  et  dix- 
sept  escadrons.  —  On  mande  de  Versailles  que  le  roi  a 
donné  le  régiment  qu'avoit  Nangis  au  petit  Brichanteau, 
son  fils.  —  Le  roi  a  déclaré  qu'il  ne  feroit  point  le  voyage 
de  Normandie;  les  galères  ne  sauroient  remonter  jus- 
qu'au Pont-de-T Arche  ;  il  mande  à  Monseigneur  que  sû- 
rement il  ira  à  la  lin  de  septembre  à  Fontainebleau. 

Jeudi  3i,  au  camp  de  Schutlern.  —  Monseigneur  est 
ji lié  se  promener  ce  matin  à  Altenheim;  M.  le  maréchal 
de  Lorges  lui  a  montré  les  postes  qu'il  occupoit  et  ceux 
qu'occupoient  les  ennemis  quand  il  y  gagna  le  combat 
après  La  mort  de  M.  de  Turenne.  Comme  Monseigneur  if\ 
étoit  allé  que  pour  voir  ces  postes-là  ,  il  a  passé  à  la  tête 
du  camp  drs  troupes  de  M.  d'Huxelles  sans  s'y  arrêter;  il 
aura  le  loisir  de  les  voir  quand  elles  nous  joindront. 
Tallard  a  marché  aujourd'hui  avec  les  troupes  qu'on 
envoie  joindre  M.  de  Boufflers.  Monseigneur  a  com- 
mandé ce  soir  à  l'ordre  que  M.  de  la  Frézelière  marchât 
demain  pour  aller  camper  à  Mahlberg  avec  l'artillerie 
et  1rs  gros  bagages,  une  brigade  d'infanterie,  qui  est 
celle  de  Sault,  e1  la  brigade  de  cavalerie  de  Florensac.  — 
On   a  eu  avis  que  les  ennemis  campèrent  avant-hier  à 

Mit. 

Vendredi  ier  septembre,  au  camp  de  Schullcrn.  —  M.  de 
la  Frézelière,  avec  Les  gros  bagages,  a  marché  aujourd'hui 
à  m  thlfo  i  .  Ce  soir,  Monseigneur  a  commandé  à  L'ordre 
que  len  troupes  marchassent  demain.  Il  ira  avec  La  <-;i\;k- 

i      m.  Il 


210  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

lerie  camper  ù  Ettenheim,  et  l'infanterie,  sous  M.  de  Vil- 
leroy,  ira  camper  àMahlberg.  Monseigneur  fait  revenir 
Tallard  et  les  huit  escadrons  qui  étoient  détachés  avec 
lui;  les  trois  bataillons  continueront  leur  route  et  iront 
sur  la  Sarre  aux  ordres  de  M.  de  Boufflers,  et,  en  la  place 
de  ces  trois  bataillons-là ,  Monseigneur  en  tire  deux  de 
Huningue  et  de  Fribourg.  Monseigneur  fait  aussi  re- 
venir les  dragons  de  Saint-Frémont  et  le  régiment  de 
cavalerie  de  Marivaux.  —  Nous  avons  eu  nouvelle  par  un 
de  nos  dragons  qui  a  marché  deux  jours  dans  l'armée 
des  ennemis,  qu'ils  viennent  droit  à  nous,  à  intention,  à  ce 
qu'ils  disent,  de  nous  combattre.  Ils  ont  marché  ces  deux 
jours-ci ,  et  campèrent  hier  au  soir  à  Sasbach.  —  Les 
troupes  que  commande  M.  d'Huxelles  vont  camper  à  Rap- 
pel et  nous  joindront  à  Kenzingen,  qui  est  apparemment 
le  poste  que  nous  prendrons  pour  attendre  les  ennemis. 
Samedi  2,  au  camp  d'Ettenheim.  —  Monseigneur  n'a 
commencé  à  marcher  qu'à  neuf  heures  ;  il  attendoit  les 
caissons  qui  venoient  de  Strasbourg,  et  qui  ne  pouvaient 
arriver  à  cause  des  mauvais  chemins.  Il  a  fait  des  temps 
épouvantables  depuis  deux  jours.  Monseigneur  a  envoyé 
l'intendant  et  M.  de  Coignée ,  un  de  ses  aides  de  camp, 
pour  faire  avancer  ceux  qui  pourroient  marcher  chargés 
et  pour  faire  jeter  dans  les  boues  le  pain  de  ceux  qui  ne 
pourroient  venir  qu'à  vide.  Il  en  est  arrivé  assez  pour 
qu'on  ait  donné  le  pain  à  l'infanterie  à  qui  on  le  devoit 
d'aujourd'hui,  et  le  duc  de  Villeroy  a  attendu  fort  tard 
pour  le  faire  donner.  Il  s'étoit  même  mis  en  bataille  der- 
rière la  Schutter ,  pour  n'être  point  surpris,  si  quelque 
corps  des  ennemis  s'avançoit.  On  détacha  aussi  un  cava- 
lier par  chambrée  pour  aller  prendre  à  Rappel  le  pain 
que  nous  faisons  descendre  de  Brisach,  et  le  porter  ce 
soir  à  Ettenheim,  où  nous  camperons.  —  Dans  la  marche, 
M.  le  prince  Conty,  qui  étoit  allé  aux  campements,  a 
mandé  à  Monseigneur  qu'un  parti  de  cent  hommes  des  en- 
nemis avoit  attaqué  l'abbaye  d'Ettenheim,  qui  est  à  un 


SEPTEMBRE  4690.  211 

quart  de  lieue  du  lieu  où  nous  allons  camper;  nous 
avions  dedans  deux  cornettes  détachés  avec  douze  maîtres 
qui  ont  repoussé  les  ennemis  et  leur  ont  tué  neuf  ou  dix 
hommes.  Comme  on  craignoit  que  les  ennemis  ne  revins- 
sent en  plus  grand  nombre  les  attaquer  de  nouveau ,  on 
a  vitement  détaché  des  grenadiers  et  quelque  cavalerie 
que  M.  de  la  Feuillée  et  M.  le  Duc  y  ont  mené,  et  les 
ennemis  n'ont  osé  reparoltre.  Monseigneur  a  donné  de 
l'argent  aux  cornettes  et  aux  cavaliers. 

Dimanche  3,  au  camp  d'Ettcnhelm.  —  Monseigneur  s'est 
allé  promener  sur  les  hauteurs  de  Kenzingen,  où  l'on 
avoit  cru  qu'on  pouvoit  se  poster;  mais  le  poste  ne  s'est 
pas  trouvé  bon  pour  une  aussi  grosse  armée  que  celle-ci, 
qu'on  veut  pouvoir  remuer  aisément.  Il  s'est  avancé 
une  demi-lieue  plus  loin,  a  passé  l'Elz  et  les  bois  qui  l'en- 
vironnent, et  est  entré  dans  la  plaine  de  Wihl,  où  il  a 
trouvé  un  camp  très-bon  pour  son  armée.  En  venant  à  sa 
promenade,  Monseigneur  passa  dans  le  camp  de  la  brigade 
des  gardes,  et,  en  revenant  ici,  il  a  passé  par  le  camp  de 
l'artillerie  et  parle  camp  de  l'infanterie  qui  avoit  marché 
aujourd'hui.  .Nous  nous  rejoindrons  tous  demain  dans  la 
plaine  de  Wihl;  la  brigade  de  Flore  nsac  est  déjà  à  Ken- 
zingen avec  une  partie  de  nos  bagages.  —  Le  roi  a  en- 
voyéâ  Monseigneur  une  relation  delà  bataille  de  Piémont. 
Nous  avons  douze  cents  prisonniers,  onze  pièces  de  canon; 
Les  ennemis  n'en  avoient  que  douze,  beaucoup  de  dra- 
peaux, d'étendards;  Ions  1rs  -vus  de  qualité  de  la  cour  de 
Savoir  tués  on  pris.  M.  de  Câlinât  en  a  renvoyé  beaucoup 
i  Turin  sur  leur  parole,  avec  promesse  que  dans  huit 
jours  ils  reviendraient  .;i  Pignerol.  M.  deLouvigny,  géné- 
ral des  troupes  d'Espagne,  esl  blessé  à  la  cuisse.  Après  la 
bataille,  Les  ennemis  qui  étoienl  dans  Saluées  abandon* 
aèrent  la  place;  Les  magistrats  en  apportèrent  les  clefs 
1  H.  de  Catinat,  qui  B'esl    mis  dedans  avec  toutes   ses 

troiijH  s. 

lundi  'i .  nu  camp  d'Endingm,  dans  In  plaine  de    Wihl. 

1  i. 


212  JOURNAL  DK  DANGEAU. 

—  Monseigneur  a  marché  ici  avec  toutes  les  troupes,  et  a 
marqué  lui-même  l'endroit  où  il  vouloit  qu'on  fit  le  camp. 
11  a  mis  sa  droite  à  Riegel,  sa  gauche  à  Wihl,  et  a  choisi 
Endingen  pour  le  quartier  général ,  qui  est  vers  le 
centre.  Derrière  la  seconde  ligne,  on  a  laissé  le  terrain 
pour  les  troupes  du  marquis  d'Huxelles  qui  nous  join- 
dront demain;  Tallard  marche  avec  lui.  Monseigneur  s'est 
fort  promené  à  la  droite  de  son  camp ,  dans  les  derrières 
de  son  camp  et  jusqu'au  Rhin ,  qui  n'est  guère  éloigné 
de  notre  gauche.  Nous  avons  sur  notre  droite,  et  à  la  tête, 
la  rivière  d'Elz  et  les  bois  qui  la  couvrent;  il  faut  que 
les  ennemis  passent  cela  pour  venir  à  nous.  Nous  mettons 
quelque  infanterie  dans  la  petite  ville  de  Kenzingen,  qui 
n'est  pas  à  une  lieue  du  camp,  et  que  nous  retirerons  quand 
il  sera  à  propos  ;  nous  sommes  ici  à  quatre  lieues  de  Bri- 
sach  et  à  quatre  lieues  de  Fribourg.  —  Monseigneur  envoya 
hier  au  soir  Dalou  avec  cinq  cents  chevaux  pour  apprendre 
des  nouvelles  des  ennemis.  —  Le  roi  a  donné  à  M:  le 
duc  de  Richemont  la  compagnie  qu'avoit  Épinac  dans  le 
régiment  Royal .  — On  mande  de  Versailles  que  M.  l'abbé 
de  Croissy  est  revenu  de  sa  prison  d'Italie. 

Mardi  5,  au  camp  d' Endingen.  —  Monseigneur  s'est 
allé  promener  dans  les  derrières  de  son  camp  pour  re- 
connoître  les  postes  que  les  ennemis  pourroient  prendre 
s'ils  songeoient  à  se  mettre  entre  Fribourg,  Brisach  et  nous 
pour  nous  incommoder  dans  nos  fourrages.  —  M.  Dalou, 
qui  avoit  été  détaché  avant-hier,  est  revenu  cette  nuit  ; 
la  Broue  qui  étoitavec  lui,  etSanguinet,  major  de  la  Bes- 
sière,  ont  fait  trois  ou  quatre  prisonniers  dans  Offenbourg. 
Les-  ennemis  sont  encore  campés  deux  lieues  par-delà  Of- 
fenbourg, et  ces  prisonniers  assurent  qu'il  y  a  quatre 
jours  que  le  pain  manque  dans  leur  armée.  —  Nous 
avons  fourragé  aujourd'hui  la  petite  ville  d'Emmedingen 
et  trois  ou  quatre  villages  d'alentour  qui  sont  dans  la 
montagne,  et  M.  le  prince  deConty  y  a  laissé  2,000  hom- 
mes d'infanterie,  afin  qu'on  y  puisse  encore  fourrager  cl e- 


SEPTEMBRE  1600.  213 

main  ;  par  là  nous  mettons  l'abondance  dans  notre  camp, 
et  nous  ôtons  aux  ennemis  ce  qu'ils  pourroient  prendre, 
s'ils  s'approchoient  de  nous.  —  M.  de  Tilladet  est  revenu; 
il  est  encore  assez  foible,  et  ne  prendra  pas  jour  sitôt.  — 
La  Chevalerie ,  premier  valet  de  garde-robe  du  roi ,  et 
qui  avoit  servi  en  cette  qualité-là  auprès  de  Monseigneur 
au  commencement  de  cette  campagne ,  est  mort  d'apo- 
plexie à  Versailles.  Il  avoit  20,000  écus  de  brevet  de  re- 
tenue sur  sa  charge,  dont  il  y  en  avoit  10,000  pour  ses 
neveux,  parce  que  son  frère  avoit  eu  la  charge  avant  lui. 
Mercredi  6,  au  camp  d'Endingen.  —  Monseigneur  s'est 
allé  promener  à  la  droite ,  à  la  gauche  et  à  la  tête  de 
son  camp ,  le  long  de  la  rivière  d'Elz  et  jusqu'au  bord 
du  Rhin;  il  relève  un  peu  son  camp  pour  l'approcher 
davantage  des  bois  et  pour  gagner  jusqu'au  Rhin; 
notre  droite  ne  pourra  plus  être  incommodée  d'une  pe- 
tite hauteur  au  delàdel'Elz,  où  les  ennemis  auroient  pu 
mettre  du  canon.  On  a  encore  fourragé  aujourd'hui  dans 
Emmedingen,  et  Monseigneur  envoie  M.  le  comte  d'Au- 
vergne demain  vers  ce  pays-là  pour  y  faire  le  dégât,  afin 
que  les  ennemis  ne  puissent  plus  trouver  de  quoi  y  sub- 
sister s'ils  s'en  approchoient.  Nous  avons  établi  des  postes 
entre  ici  et  Rrisach  pour  la  commodité  de  nos  convois. 
M.  deChamilly,quia  envoyé  des  partis,  mande  à.  Monsei- 
gneur que  les  ennemis  étoient  encore  hier  au  soir  entre 
kbsivir  |Ebers\veier?]  et  Urlaf  [Erlach?]  où  nous  avons 
campé,  deux  Lieues  par  delà  Offenbourg.  —  Chamilly  le 
neveu,  colonel  du  régiment  de  Bourgogne,  quiétoit  parti 
d'ici  avec  le  premier  bataillon  de  son  régiment,  que 
Monseigneur  lit  marcher  il  y  a  quelques  jours,  a  <l<i- 
mandé  permission  à  Monseigneur  d'y  revenir  servir  à  la 
tète  de  son  second  bataillon  qu'on  tire  des  places;  Mon- 
seigneur le  lui  a  permis.  —  Le  roi  revint  samedi  de  Marly, 
où  ilétoitdepuis  mercredi.  —  Les  propositions  de  Rome 
«|u  ;i  apportées  L'abbé  (!<■  Polignac  an  roi  n'ont  pas  été 
ainsi  \<^  affaires  ne  sonl  |>a^  finies  de  ce  coté-lâ 


214  JOURNAL  DK  DANGEAU. 

et  on  parle  de  l'y  renvoyer  avec  d'antres  propositions. 
—  La  nouvelle  est  venue  que  les  Turcs  ont  pris  Widdin 
et  Nissa;  mais  cela  a  besoin  de  confirmation. 

Jeudi  7,  au  camp  d'Endingen.  —  Monseigneur  sortit 
de  chez  lui  à  neuf  heures  du  matin,  et  ne  rentra  qu'à 
onze  heures  du  soir;  il  sortit  par  le  chemin  de  Fribourg, 
et  rentra  par  le  chemin  de  Brisach.  Il  se  promena  sur 
toutes  les  hauteurs  qui  sont  entre  ces  deux  places,  et  en 
revenant  il  passa  par  un  marais  assez  difficile,  qui  est  ce 
qui  fit  qu'il  arriva  si  tard.  Le  marquis  d'Huxelles  nous  a 
joint  avec  ses  troupes,  et  a  eu  une  lettre  pour  servir  de 
lieutenant  général  dans  cette  armée  ;  il  étoit  destiné  à 
se  jeter  dans  la  place  que  les  ennemis  auroient  assiégée, 
et,  comme  ils  ne  peuvent  plus  faire  de  siège ,  on  le  fait 
servir  dans  cette  armée.  —  Monseigneur  a  reçu  ordre  de 
la  cour  de  faire  remarcher  Tallard  avec  ses  huit  escadrons 
vers  la  Moselle  ,  et  de  ne  point  tirer  de  Brisach  et  d'Hu- 
ningue  les  deux  bataillons  qu'on  en  faisoit  venir  et 
qui  étoient déjà  en  marche;  on  les  a  renvoyés.  Ils  ont 
eu  des  avis  certains  à  la  cour  que  le  général  Chauvet 
avoit  passé  à  Coblentz  avec  les  troupes  de  Hanovre  et 
de  Hesse.  —  Nous  avons  relevé  notre  camp  ;  notre  gauche 
va  présentement  à  Weiswiel,  et  nous  mêlons  dans  le  cam- 
pement de  l'infanterie  avec  la  cavalerie,  dans  l'ordre  qui 
suit  ns  la  carte  suivante  (1).  On  mande  de  Flandre  que 
M.  de  Luxembourg  est  à  Lessines  avec  cinquante  batail- 
lons et  plus  de  cent  escadrons.  Dumont,  colonel  de  ca- 
valerie et  capitaine  aux  gardes  suisses,  a  été  tué  dans 
une  escarmouche  auprès  d'Ath. 

Vendredi  8,  au  camp  d'Endingen.  —  Monseigneur  n'a 
point  sorti  de  tout  le  jour  ;  il  a  été  longtemps  enfermé 
à  travailler  avec  M.  le  maréchal  de  Lorges,  Chanta  y 
et  Saint-Pouanges.  Il  a  dépêché  un  courrier  au  roi ,  et 
S.  M.  souhaite  qu'il  en  dépêche  présentement  un  tous  les 

(1)  Voir  ce  tableau,  page  215. 


SEPTEMBRE  1690. 
ORDRE   DE   BATAILLE. 


215 


tri 

c/î 

Crt 

z 

'A 

a 

DRAGONS. 

H 
< 
S3 

C 
ce 
O 

U 
c/) 

DRAGONS. 

3 

< 

H 

o 

c5 

a 
< 
u 

2 

Colonel-général.  .  .  . 

3 

Caylus 

3 

Gramont 

;< 

/ 

/  Saint-Fremont.  .  . 

3 

i  Barbezieres 

3 

Gobert 

o 

j   Fusilliers 

11 

1 

Dauphin 

3 

La  maison  du  roi.  .  . 

Saint-Valéry.  .  .  . 

2 

Picardie 

2 

Rourbonnois.  .  .  . 

?, 

Souvré 

3 

Dauphin 

1 

Brionne 

3 

Rourgogne 

Villeroy 

2 

Villequier.  .... 

2 

en 

Dauphin 

1 

o 

Bourbon 

9, 

Reauvoisis 

DRAGONS. 

Sorsat 

2 

u 

Languedoc 

1 

Rlainville 

« 
H 

U 

Commissaire-général. 

3 

H 

Gesvres 

3 

85 

2 

La  Couronne 

2 

fc 

w    IGuienne 

j 

I  ;i  M;irine.  ...... 

2 

•J      Anjou 

2 

. 

1  Villepion.  .  . 

3 

y      les  Vaisseaux 

*      ï>ouergue 

2 

5      ^iulx 

S 

i  Rellegardc.    . 

3 

1 

Q 

Z       \niou 

1  Noailles.  .  .  . 

3 

8 

u 

es 

1  °" 

Royal-Comtoia.   .  .  . 
Royal 

", 

l 

O 
U 

La   Fére 

M 

M 

W 

Cayeux    .  .    . 

Mousquetaires 
i      du  roi.  .  .  . 

3 

Rerry 

2 

u 

M 

1  hianges 

Royal-Marine.    .  . 

^ 

2 

Coadi 

1 

De  llnrlus 

3 



Orléans 

2 

Orléans 

14 

La  Heine 

1 

La  Ressière 

3 

Vivan3 

2 

Rretagne 

La  Reine 

1 

Camille 

3 

2 



1 

Bercourt 

2 

1  l'ircnsac 

2 

Feuquières 

1  nir.i.ssicrs 

3 

Saint-Germain.  .  . 

2 

(ormaadic 

1 

\  Feuquières.    .   .   . 

(  otoael-géoéral.   .   . 

3 

l  in  u  pli  in  étranger. 

3 

Ifonaaadle 

1 

-"" • 

^— 

ta 

17 

l') 

90 

i  ataj  général.  .  . 

105 

■M 

216  JOURJNAL  13K  DAMxEAU. 

jours.  11  est  venu  des  rendus  de  l'armée  des  ennemis  qui 
en  partirent  hier  au  soir;  ils  sont  toujours  campés  au  delà 
d'Offenbourg.  Ces  rendus  assurent  qu'il  y  a  une  grande 
mésintelligence  entre  MM.  les  électeurs,  et  que  M.  de  Saxe 
veut  redescendre  le  Rhin.  —  Les  troupes  qu'avoit  M.  de 
Stadel  vers  Rhinfeld  sont  séparées  ;  il  en  a  envoyé  une 
partie  rejoindre  leur  armée,  et  a  jeté  le  reste  dans  Rhinfeld. 
—  L'envoyé  de  l'Empereur  à  la  diète  des  Suisses  les  presse 
présentement  pour  avoir  la  neutralité.  —  Il  se  réveille 
des  bruits  de  la  mort  du  prince  d'Orange,  et  il  paroit 
qu'il  y  a  des  gens  qui  la  croient  en  Hollande  et  en  Angle- 
terre même.  —  Nos  galères  sont  rentrées  dans  la  Seine 
et  sont  remontées  jusqu'à  Rouen.  —  Monseigneur  a  en- 
voyé Relvèze  en  parti  avec  soixante  chevaux  pour  avoir  des 
nouvelles  des  ennemis  que  nous  croyons  marcher,  quoi 
qu'en  disent  les  rendus. 

Samedis ,  au  camp  d'Endingen.  —  Monseigneur  a  fait 
partir  tous  les  gros  bagages,  afin  de  n'avoir  nul  embarras 
quand  nous  marcherons  ;  il  s'est  promené  vers  Kenzingen 
et  le  long  de  la  rivière ,  depuis  Kenzingen  jusqu'à  la 
droite  de  notre  camp.  Belvèze  est  revenu  ce  matin  de  la 
guerre  ;  il  a  trouvé  quelques  troupes  des  ennemis  en  deçà 
de  la  Schutter  qu'il  a  poussées  et  battues;  il  a  entendu 
le  bruit  de  beaucoup  de  troupes;  mais  il  ne  sait  si  c'est  un 
gros  parti  ou  la  tête  de  l'armée  des  ennemis.  Monseigneur 
a  renvoyé  Sainte-Livière  avec  trois  cents  chevaux  pour  lui 
en  mander  des  nouvelles,  et  ce  soir  Sainte-Livière  a  ren- 
voyé un  officier  de  son  parti,  qui  dit  qu'il  a  vu  de  des- 
sus les  hauteurs  de  Mahlberg  dans  la  plaine  de  Schutter, 
et  qu'il  n'y  a  point  de  camp.  Il  verra  cette  nuit  s'il  ne 
pourra  pas  donner  à  Monseigneur  des  nouvelles  plus  as- 
surées de  la  marche  des  ennemis.  —  Monseigneur  a  com- 
mandé à  l'ordre  qu'on  se  tint  prêt  à  marcher  demain , 
mais  qu'on  ne  sonnât  point  de  boute -selle.  —  M.  le 
comte  d'Estrées  est  arrivé;  il  revient  de  la  mer  où  il  a 
servi  de  vice-amiral,  et  vient  ici  volontaire. 


SEPTEMBRE  1090.  217 

Dimanche  JO,  au  camp  d'Endingen.  —  Sainte-Livière 
est  revenu  ce  matin  à  la  pointe  du  jour;  il  a  assuré 
Monseigneur  qu'il  n'y  avoit  point  de  camp  des  ennemis 
en  deçà  de  la  Schutter  ;  mais  à  midi  il  est  venu  des  nou- 
velles de  M.  de  Chamilly  qui  marquent  que  les  ennemis 
ont  marché  ce  matin,  et,  comme  on  croit  qu'ils  veulent 
venir  par  nos  derrières,  Monseigneur  veut  aller  campera 
Langen-Denzlingen  et  de  là  à  Staufen,  pour  leur  couper 
le  chemin,  et  a  fait  marcher  cette  après-dinée  la  première 
ligne  de  l'infanterie  sous  le  duc  de  Villeroy  qui  ira  cam- 
per ce  soir  à avec  l'artillerie.  —  M.  de  Tilladet  s'en 

est  retourné  avec  la  fièvre  à  Brisach;  M.  de  Vendôme 
commandera  en  sa  place  la  seconde  ligne  de  l'infan- 
terie ,  et  M.  le  marquis  cVHuxelles  commandera  le  corps 
de  réserve.  Nous  faisons  remonter  notre  pont  par  delà 
Brisach.  —  Monseigneur  a  envoyé  ce  soir  Mazel  à  la 
guerre  pour  lui  apporter  des  nouvelles  des  ennemis ,  et 
il  est  revenu  depuis  que  Monseigneur  est  couché,  et  l'a 
réveillé  pour  lui  dire  que  les  ennemis  étoient  campés 
entre  Mahlberg'et  Ettenheim ,  et  sur  cela  Monseigneur  a 
pris  la  résolution  d'attendre  ici  les  ennemis  puisqu'ils 
viennent. 

Lundi  11 ,  au  camp  d'Endingen.  —  Leduc  de  Villeroy 
qui  avoit  marché  hier  avec  la  première  ligne  de  l'infan- 
terie, a  reçu  l'ordre  cette  nuit  de  Monseigneur  démarcher 
ici  avec  l'infanterie  et  l'artillerie;  on  a  fait  aussi  revenir 
la  réserve  qui  étoii  avec  les  bagages, et  on  Laisse  les  ba- 
essous  Brisach.  Ou  [ail  redescendre  notre  pont,  et  on 
k  fera  ici  ;'i  In  gauche  de  notre  camp.  Les  mille  hommes 
d'infanterie  que  nous  avons  dans  Kenzingen  ont  ordre 
de  s'y  retrancher.  Monseigneur  s'y  est  allé  promener 
après  dîner,  et  a  vu  quelques  petites  troupes  des  enne- 
mifl  sur  l<-s  hauteurs  par  delà  Kenzingen;  on  a  com- 
mandé à  Tordre  que  Ton  iil  demain  deux  cents  fascines 
par  escadron.  —  On  ;«  «mi  nouvelle  que  Tekéli  a  battu  cl, 
pris  le  général  Beister,  cl  qu'il  se  rend  maître  de  foute 


218  JOURNAL  DK  DANGEAU. 

la  Transylvanie  dont  le  Grand-Seigneur  l'a  fait  hospodar. 
—  M.  de  Lauzun  a  envoyé  un  courrier  qui  partit  d'Irlande 
le  25  du  mois  passé.  Il  mande  au  roi  qu'il  est  dans  Gallo- 
way  avec  cinq  mille  hommes  qui  lui  restent  des  troupes 
françoises,  et  que  M.  de  Tyrconnel  est  à  Limerick  avec 
treize  mille  hommes  et  douze  cents  officiers,  et  qu'il  a  en- 
levé cent  cinquante  chariots  que  le  prince  d'Orange  en- 
voyoit  avec  huit  pièces  de  canon  pour  faire  le  siège  de 
cette  place.  Il  a  fait  sauter  le  canon ,  et  a  emmené  dans 
Limerick  les  cinq  cents  chevaux  qui  menoient  les  chariots. 

Mardi  12,  au  camp  d'Endingen.  — Monseigneur  s'est 
promené  l'après-dinée  à  la  tête  des  camps  et  sur  le  che- 
min de  Kenzingen ,  où  on  a  marqué  des  endroits  propres 
à  faire  des  redoutes  si  l'on  en  veut  faire.  M.  le  maréchal 
a  été  jusque  vers  Brisach  pour  raccommoder  les  chemins, 
afin  que  si  les  ennemis  veulent  marcher  par  nos  derrières, 
nous  puissions  faire  plus  de  diligence  qu'eux  et  prendre 
le  poste  de  Staufen.  Nos  partis  qui  sont  venus  de  la 
guerre  disent  que  les  ennemis  n'ont  point  marché  aujour- 
d'hui ,  et  qu'ils  sont  campés ,  leur  droite  à  Lahr,  et  leur 
gauche  à  Mahlberg  ;  nous  les  croyions  hier  plus  avancés 
que  cela.  —  M.  le  prince  de  Murbach  a  été  élu  le  9  de  ce 
mois  grand  doyen  de  Strasbourg.  —  Monseigneur  a 
commandé  à  l'ordre  qu'on  se  tint  prêt  à  marcher  de- 
main; cela  dépendra  des  nouvelles  qu'on  aura  cette  nuit 
des  ennemis.  Il  a  ordonné  à  M.  le  duc  de  Villeroy  d'aller 
cette  nuit  à  Brisach,  d'y  prendre  tous  les  escadrons  de  la 
réserve  qu'on  y  a  fait  rester  et  les  régiments  de  Marivaux 
et  de  Saint-Frémont,  et  de  s'avancer  entre  Brisach  et 
Fribourg,  où  nous  voulons  toujours  arriver  avant  les  en- 
nemis, afin  d'avoir  derrière  nous  un  pays  qui  n'ait  point 
été  fourragé. 

Mercredi  13,  au  camp  d'Endingen.  —  Gomme  l'on  croit 
que  les  ennemis  veulent  passer  par  nos  derrières  pour 
arriver  avant  nous  dans  les  pays  qui  n'ont  point  encore 
été  fourrages,  et  que  nous  voyons  clairement  qu'ils  ne 


SEPTEMBRE  1600.  219 

songent  point  à  nous  attaquer,  Monseigneur  a  fait  mar- 
cher l'armée  aujourd'hui  sur  trois  colonnes,  l'infanterie 
au  milieu,  notre  aile  droite  faisant  la  colonne  de  la 
gauche,  et  notre  aile'  gauche  faisant  la  colonne  de  la 
droite.  Monseigneur,  avant  que  de  sortir  de  la  plaine  de 
Wihl,  s'est  promené  à  toutes  les  colonnes,  et,  avant  que  de 
partir,  a  fait  retirer  l'infanterie  qui  étoit  à  Kenzingen.  Il 
n'a  point  paru  aucunes  troupes  des  ennemis,  et  nous 
avons  appris  dans  la  marche,  par  quelques  prisonniers 
qu'un  lieutenant  des  compagnies  franches  d'Alsace  a  faits 
sur  eux,  qu'ils  sont  encore  campés  dans  la  gorge  de  Lahr 
et  ne  songeant  point  à  nous  attaquer.  Ces  prisonniers 
disent  qu'ils  pâtissent  beaucoup,  que  les  paysans  de  la 
montagne  leur  ont  tué  plus  de  mille  de  leurs  fourrageurs, 
et  que  M.  l'électeur  de  Saxe  menace  toujours  de  les  quit- 
trr,  disant  qu'il  ne  veut  pas  que  son  armée  périsse  de  mi- 
sère dans  ces  montagnes  et  ces  mauvais  chemins  (1).  — 
Le  roi  a  envoyé  un  courrier  à  Monseigneur,  et  lui  mande 


(i)  On  lit  dans  le  Mercure  de  septembre ,  page  331  :  «  in  lieutenant  des 
compagnies  franches  d'Alsace  fit  pendant  la  marche  quelques  prisonniers ,  qui 
dirent  que  les  ennemis  ne  pensoient  pointa  nous  attaquer;  qu'ils  souffraient 
beaucoup;  que  le*  paysans  des  montagnes  leur  avoient  tué  plus  de  mille  de 
leurs  fourrageurs,  et  que  l'électeur  de  Saxe  menaçoit  toujours  de  les  quitter, 
«lisant  qu'il  ne  vouloit  pas  que  son  armée  périt  de  misère  dans  des  montagnes 
et  de  fort  inaii\.iis  chemins.  » 

Nous  avons  trouvé  fréquemment,  sans  les  signaler,  ces  ressemblances  de 
tenues  entre  les  nouvelles  de  la  cour  ou  des  pays  étrangers  données  par  Dan- 
gean  et  celles  insérées  dans  le  Mercure  et  la  Gùtette.  On  pourrait  croire  qu'il 
se  senoil  de  ces  recueils  pour  aider  sa  mémoire,  si  on  ne  savoit  que  le  Ma- 
tin <■  pamisMtit  seulement  une  l'ois  par  mois  et  la  Gazette  une  t'ois  par  semaine, 
tandis  que  Dangeau  écrivoitjour  par  jour.  Mais  alors,  si  ce  n'est  pas  Dangeau 
qui  les  ,\  copiés,  il  faut  nécessairement  que  ces  recueils  aient ,  dans  certaines 
Occasions,  reçu  des  communications  extraites  de  son  journal  ou  de  sa  corres- 
pondance, ici  le  fait  est  patent.  Dan-eau  écrit  a  l'armée  le  13  septembre,  un 
mois  ,i\  mi  d'avoii  entre  les  mains  le  volume  do  Mature  que  nous  citons, 
donc  le  Mercure qyA  a  copie  une  lettre  de  Dangeau  adressée  a  son  ré- 
bi  "u  .i  un  de  sis  amis.  Nous  aurions  pu  an  citer  de  nombreuses  preuves 
pendant  cette  campagne  de  Monseigneur.  D'ailleurs  le  Mercure  galant,  étmi 
de.in  .m  Dauphin,  pouvoil  naturellement  recevoir  des  communications  de 
Dangeau,  Pua  des  familiers  de  ce  prince 


220  JOURJNAL  DE  DANGEAU. 

qu'il  doit  aller^aujourd'hui  à  Marly,  et  il  lui  ordonne 
encore  de  lui  envoyer  tous  les  jours  des  courriers 
extraordinaires,  quand  même  il  n'y  auroit  rien  à  lui 
mander. 

Jeudi  \h,  au  camp  de  Mengen.  — Monseigneur,  en  par- 
tant d'Achtkarn,  s'est  allé  promener  à  Brisach;  il  a  l'ait 
le  tour  de  la  vieille  ville,  et  a  descendu  au  bas  d'un  bas- 
tion pour  voir  une  écluse  nouvelle  qui  est  la  seule  chose 
qu'on  y  ait  faite  depuis  que  la  cour  avoit  été  à  Brisach. 
—  Hier,  en  partant  d'Endingen,  le  feu  prit  chez  M.  de 
Vendôme,  qui  brûla  plusieurs  maisons ,  et  Monseigneur 
a  fait  donner  aujourd'hui  de  l'argent  à  M.  de  la  Grange, 
intendant  d'Alsace  ,  pour  distribuer  à  tous  ceux  dont  les 
maisons  auroient  été  brûlées.  —  Il  nous  est  venu  au- 
jourd'hui des  rendus  qui  sont  venus  par  différents  en- 
droits; ils  disent  tous  que  les  ennemis  sont  toujours  entre 
Lahr  et  Schuttern,  où  ils  pâtissent  fort,  et  que  M.  de  Saxe 
menace  toujours  de  vouloir  s'en  aller.  M.  le  duc  de  Vil- 
leroy  a  rejoint  ici  Monseigneur;  il  est  campé  ici  auprès 
deThiengen.  — M.  le  chevalier  de  Bouillon  arriva  à  l'ar- 
mée ;  il  a  servi  cette  année  sur  la  flotte,  et  en  débarquant 
il  est  venu  ici. 

Vendredi  1 5,  au  camp  de  Mengen.  —  Monseigneur  a  en- 
voyé le  duc  de  Villeroy  avec  la  réserve  et  six  cents  hommes 
détachés  de  l'infanterie  pour  se  poster  entre  Fribourg  et 
Waldkirch;  il  est  campé  à  Zahringen,  et  a  envoyé  des 
partis  devant  lui .  Il  y  a  quelques  hussards  dans  Waldkirch, 
et  un  de  nos  partis  de  Fribourg  en  a  tué  aujourd'hui  dix 
ou  douze  qui  s'étoient  un  peu  avancés.  —  Monseigneur  a 
commandé  à  l'ordre  qu'on  allât  demain  au  fourrage  dans 

les  gorges près  de  Fribourg,  et  a  donné  par  écrit  tous 

les  villages  à  M.  le  Duc,  qui  entre  maréchal  de  camp  de 
jour.  —  Le  roi  a  donné  le  régiment  de  Marsilly,  qui  étoit 
destiné  au  comte  de  Nassau,  à  Narbonne ,  lieutenant-co- 
lonel de  Saint-Germain-Beaupré,  qui  avoit  commission  de 
mestre  de  camp,  et  au  comte  de  Nassau  le  régiment  qu'a- 


SEPTEMBRE  1690.  221 

voit  Dumont,  qui  est  presque  tout  composé  d'Allemands. 
—  L'évêque  de  Viviers  est  mort;  c'étoit  le  doyen  des 
évêques  de  France.  Le  roi  a  donné  son  évèché  à  son  ne- 
veu Chambonas,  évèque  de  Lodève;  il  lui  avoit  donné 
une  abbaye  qu' avoit  son  oncle,  à  qui  il  n'en  restoit  plus. 
C'est  présentement  M.  de  Metz  qui  est  le  doyen  des  évêques 
de  France.  M.  de  Viviers  avoit  été  nommé  évêque  en  1613  ; 
il  étoit  de  la  maison  de  Suze. 

Samedi  16,  au  camp  dcMengen.  —  Monseigneur  est  allé 
aujourd'hui  à  Fribourg;  il  a  visité  toutes  les  fortifications 
en  dedans  et  en  dehors  des  châteaux  et  de  la  ville.  Le  duc 
de  Villeroy  est  venu  l'y  trouver,  qui  lui  a  dit  qu'il  avoit 
envoyé  des  partis  à  Langen-Denzlingen ,  qui  n'ont  rien 
trouvé,  et  que  les  hussards  qui  étoient  à  Waldkirch  s'é- 
toient  retirés.  —  M.  de  Bouligneux,  qui  a  son  régiment 
avec  M.  de  Boufflers,  étoit  venu  ici  sur  le  bruit  qu'il  y 
pourroit  avoir  un  combat;  mais  on  lui  a  conseillé  de  ne 
point  paroltre  et  de  s'en  retourner,  parce  que  le  roi  veut 
qu'on  se  tienne  à  son  régiment.  —  On  a  eu  nouvelles  d'Ir- 
lande  que  le  prince  d'Orange  étoit  en  personne  au  siège 
de  Limerick,  qu'il  avoit  donné  un  assaut  où  il  a  élé  re- 
poussé et  y;»  perdu  2,000  hommes;  mais  que  les  assiégés, 
manquanl  de  poudre,  seront  bientôt  obligés  de  se  rendre. 
Ces!  M.  de  Boisseleau  qui  commande  dans  la  place.  M.  de 
La^izun  doit  se  rembarquer  incessamment;  il  est  à  Gal- 
loway  avec  toutes  les  troupes  de  France,  et  doit  ramener 
encore  7  à  8,000  Irlandois.  — M.  d'Herleville ,  gouver- 
neur de  Pignerol,  a  pris  Villefranche  sur  le  Pô;  le  jour 
même  <ju<'  le  gouverneur  s'est  rendu,  M.  de  Savoie  y  en- 
voyoil  une  grosse  garnison  qui  a  trouvé  les  François  dans 
le  place  et  0>n  est  retournée.  Cette  ville-là  sera  fort  com- 
mode, et  assurera  La  communication  entre  l'armée  de  M.  de 
Catinal  ei  Pignerol.  Beaucoup  de  sujets  de  M.  de  Savoie 
viennent  tous  les  jours  se  soumettre  <'t  ne  veulent  |  ><  »i  1 1  f 
obéir  aux  ordres  qu'il  a  envoyés  de  faire  marcher  toutes 
les  milices  h  !<•  ban  de  ses  États. 


222  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

Dimanche  17,  au  camp  de  Mengen.  — Monseigneur  s'est 
allé  promener  dans  les  derrières  de  son  camp  pour  voir 
les  postes  qu'on  peut  occuper  entre  ici  et  Neuenburg.  Il 
n'a  été  que  jusqu'à  Heitersheim,  qui  est  la  résidence  du 
grand  prieur  de  Malte  d'Allemagne.  Il  a  eu  nouvelle  que 
les  ennemis  ont  marché  le  15,  et  sont  entrés  dans  la 
gorge  de  Guerolset;  c'est  apparemment  pour  passer  les 
montagnes,  soit  pour  revenir  aux  villes  forestières,  ou  pour 
rentrer  tout  à  fait  en  Allemagne.  —  Monseigneur  a  fait 
marcher  aujourd'hui  le  duc  de  Villeroy  et  l'a  fait  entrer 
dans  le  val  Saint-Pierre;  il  est  campé  à  Obenet[Ebnet?]. 
Il  a  avec  lui  la  réserve  et  un  régiment  de  dragons  et 
cinq  cents  hommes  d'infanterie.  —  Un  vaisseau  de  Ca- 
nada, arrivé  à  la  Rochelle,  dit  que  nos  colonies  ont  besoin 
d'un  prompt  secours;  l'évêque  de  Québec  a  poussé  ses  mis- 
sions dans  les  espaces  qu'on  croyoit  auparavant  imagi- 
naires. Il  dit  qu'il  a  trouvé  un  peuple  dont  les  cheveux  et 
le  poil  du  corps  ressemblent  au  plumage  des  perroquets , 
et  qu'il  en  a  découvert  un  autre  où  tous  les  hommes  sont 
bossus  et  toutes  les  femmes  boiteuses.  —  M.  l'électeur 
de  Brandebourg  et  M.  de  Luxembourg  se  sont  fait  faire 
beaucoup  d'honnêtetés,  et  se  sont  fait  des  présents 
l'un  à  l'autre.  M.  l'électeur  de  Brandebourg  se  retranche 
auprès  d'Alost,  et  presse  les  Espagnols  de  lui  donner 
ses  quartiers  et  l'argent  qu'ils  lui  ont  promis.  —  Le  car- 
dinal de  Bouillon  est  parti  de  Rome  et  vient  en  France 
sur  une  galère  du  Grand-Duc,  et  le  cardinal  Cavalieri  est 
mort.  —  Le  roi  mande  à  Monseigneur  que  le  comte  de 
Gramont  est  parti  du  13  pour  le  venir  trouver  à  son 
armée. 

Lundi  18,  au  camp  de  Mengen.  —  Monseigneur,  après 
son  dîner,  s'est  allé  promener  sur  les  hauteurs  qui  sont 
entre  ici  et  Brisach  ;  le  duc  de  Villeroy  lui  est  venu  rendre 
compte  des  postes  qu'il  a  pris  dans  le  val  Saint-Pierre. 
Il  a  envoyé  des. partis  assez  loin  en  avant  qui  ne  trouvent 
rien„  et  lui  est  toujours  à  Obeneck  [Ebnet?].  Les  nouvelles 


SEPTEMBRE  1690.  223 

que  Monseigneur  eut  hier  de  la  marche  des  ennemis  dans 
la  montagne  se  confirment.  —  Le  comte  de  Gramont 
est  arrivé  ce  matin  au  lever  de  Monseigneur.  —  Les  cour- 
riers qui  partent  tous  les  jours  d'ici  pour  la  cour  ont  eu 
défenses  de  prendre  des  lettres  d'aucun  particulier;  on 
n'écrira  plus  que  par  les  ordinaires.  —  Le  roi  a  donné 
au  petit  du  Bordage  une  compagnie  dans  le  régiment  des 
cuirassiers,  vacante  par  la  mort  du  Courreui%  qui  fut  tué 
par  son  cornette  le  jour  que  nous  arrivâmes  à  la  plaine 
de  Wihl.  —  Les  gros  bagages  nous  ont  rejoint  ici,  et  Mon- 
seigneur renvoie  à  Brisach  une  partie  des  siens  qui  lui 
sont  inutiles.  —  Monseigneur  fait  manger  avec  lui  M.  de 
Harlus,  brigadier  de  cavalerie,  qui  est  écuyer  du  roi. 

Mardi  19,  au  camp  de  Mengen.  —  Monseigneur  a  vu 
aujourd'hui  l'infanterie  en  bataille;  il  a  passé  à  la  tète  et 
à  la  queue,  et  puis  l'a  fait  défiler  par  manche;  il  a  été 
!  îvs-content  de  l'état  où  il  l'a  trouvée.  —  Il  y  eut  ces  jours 
I»  iss.s  à  Versailles  un  conseil  extraordinaire  sur  les  af- 
faires de  Home,  qui  fut  composé  de  tous  les  ministres,  de 
M.  le  chancelier,  de  M.  le  contrôleur  général  et  de 
\  .  de  Beauvilliers.  On  y  délibéra  sur  les  avis  de  M.  de  Pa- 
ris, de  M.  L'archevêque  de  Reims  et  de  M.  le  coadjuteur 
de  Rouen,  qui  avoient  été  chargés  de  mettre  par  écrit  ce 
qu'ils  pensoient  sur  les  affaires  présentes  avec  le  pape; 
on  in-  renverra  point  M.  l'abbé  de  Polignac  à  Rome.  — 
Monseigneur  a  eu  avis  ce  soir  que  les  ennemis  marchent 
toujours  dans  la  montagne,  mais  ils  ne  sont  encore  qu'à 
la  hauteur  de  Lahr;  il  leur  faut  encore  quatre  jours  de 
marche  pour  aller  à  Filing  [Villingen],  et  pour  le  moins 
autant  pour  aller  aux  villes  forestières.  —  Le  comte  de 
Gramont  nous  ;(  confirmé  la  nouvelle  que  Saint-É\  remont 
avoil  permission  de  revenir  a  la  cour.  M.  de  Scissac  il)  a 
permission  aussi  de  revenir  en  France. 


kaidc  DaasjMUi .  ot  retirées  fkngleterre   |K>ur  avoir  filouté  as  i«" 


221  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

Mercredi  20,  au  camp  de  Mengen.  —  Monseigneur  s'est 
allé  promener  jusqu'à  Neuenburg  pour  reconnoltre  le 
pays  par  où  il  doit  marcher  après-demain  ;  il  a  fait  ac- 
commoder les  chemins  et  les  passages  afin  que  rien  ne  le 
puisse  incommoder  dans  sa  marche.  Il  a  chargé  de  ce 
soin-là  Bernard,  capitaine  d'une  des  compagnies  franches 
d'Alsace,  qui  est  le  meilleur  guide  qu'il  y  ait  dans  le 
inonde,  depuis  Mayence  jusqu'à  Huningue,  en  deçà  et 
en  delà  du  Rhin.  —  Le  roi  revint  samedi  de  Marly,  où  il 
avoit  passé  les  trois  derniers  jours  de  la  semaine  à  son 
ordinaire.  —  Monseigneur  a  envoyé  la  Bessière  à  la 
guerre  avec  cinq  cents  chevaux  et  cent  dragons  ;  il  ira  entre 
Neuenburg  et  Bàle.  —  Le  duc  de  Bournonville  est  mort 
en  Espagne;  il  étoit  vice-roi  de  Navarre;  M.  le  duc  de 
Bournonville,  son  fils,  qui  est  dans  les  gendarmes  du  roi, 
hérite  de  50,000  livres  de  rente  dans  la  Flandre  espagnole, 
outre  20,000  écus  de  rente  qu'il  a  en  France  ou  sur  les 
terres  du  roi. 

Jeudi  21,  ait  camp  de  Mengen.  —  Monseigneur  ne  sortit 
point  de  tout  le  jour;  il  passa  la  journée  à  écrire  au  roi 
et  à  travailler  avec  M.  le  maréchal ,  M.  de  Chanlay  et  M.  de 
Saint-Pouanges.  —  Il  a  avis  que  les  ennemis  continuent 
leur  marche  dans  les  montagnes.  —  Le  roi  a  donné  à 
M.  le  prince  de  Talmond  une  compagnie  de  cavalerie  dans 
un  de  ses  régiments  (1),  vacante  par  la  promotion  de 
Mézières ,  qu'on  a  fait  sous-lieutenant  dans  la  petite  gen- 
darmerie. Le  roi  adonné  aussi  au  fils  du  Montai,  qui  étoit 
aide  de  camp  du  duc  de  Villeroy,  une  compagnie  dans 
le  régiment  de  Saint-Germain  qu'avoit  Narbonne,  à  qui 


le  roi  Louis  XIV,  »  dit  le  Recueil  de  Maurepas  en  note  du  couplet  suivant  : 

On  te  verra  dans  l'almanacli, 
Par  le  soin  qu'en  prendra  Cessac, 
En  chaussons  et  en  camisole 

Avec  Briole 

Avec  Briole. 

(Recueil  de  Maurepas,  tome  IV,  p.  2V,  année  1673.) 

(1)  C'est  dans  le  Royal-étranger  qui  serf  en  Flandre.  (Note  de  Dangeeni.) 


SEPTEMBRE  1090.  225 

le  roi  vient  de  donner  un  régiment.  —  M.  de  Saint-Ruth, 
en  Savoie,  a  battu  1,000  ou  1,200  hommes  qui  s'étoiem4 
retranchés,  et  a  pris  le  comte  de  Salles,  qui  les  comman- 
dent, et  deux  colonels  qui  étoient  avec  lui.  Les  Irlandois 
qui  étoienl  ;i  cette  action-là  ont  fait  des  merveilles,  à  ce 
que  Saint-Ruth  mande,  et  milord  Monteassel,  qui  les  com- 
mandent, a  élé  dangereusement  blessé.  Milord  Montcassel 
avoii  déjà  servi  autrefois  dans  les  troupes  du  roi,  sons  le 
nom  de  Mouskry. 

Vendredi  22,  au  camp  d'Obermullheim.  — Monseigneur 
marcha  ici  sur  quatre  colonnes,  l'infanterie  et  les  bagages 
aux  deux  colonnes  du  milieu;  l'aile  droite  faisoit  la  co- 
lonne gauche,  et  l'aile  gauche  faisoit  la  colonne  droite. 
Monseigneur  ne  voulut  pas  qu'on  marquât  le  camp  qu'il 
ne  fût  arrivé  ;  il  se  promena  longtemps  sur  les  hauteurs 
pour  reconnoître  son  terrain ,  puis  commanda  à  M.  le 
prince  de  Conty  ,  maréchal  de  camp  de  jour,  de  mettre 
[adroite  à  Neuenburg  et  l'infanterie  dans  la  montagne. 
On  choisit  Obermullbeim  pour  quartier  général.  On  trouva 
mi  parti  de  hussards  dans  la  montagne  où  Monseigneur 
se  promenoit;  on  en  prit  un,  et  le  reste  s'enfuit.  Le  soir, 
la  Bessière  revint  de  son  parti;  il  n  a  rien  trouvé.  — Mou- 
seigneur  l.iil  faire  un  pont  de  bateaux  à  Neuenburg,  qui 
sera  achevé  demain.  Il  y  a  peu  de  fourrages  d'ici  à  Baie. 
M.  de  Stadel,  qui  a  été  Longtemps  campé  de  ce  côté-ci,  en 
a  consommé  la  pins  grande  partie,  et  hier  encore  il  \ 
avoii  800  chevaux  <!<•  ses  troupes  qui  vinrent  fourrager 
dans  l«'  quartier  où  est  Monseigneur  présentement.  Les 
paysans  du  paysonl  retiré  le  peu  qui  Leur  «-n  restoil  dans 
trois  villages  qui  son!  a  L'évoque  de  Baie, 

Samedi  23 .  <m  camp  d'Obermullheim.  —  Monseigneur 
t  promené  dans  les  derrières  H  <;i  La  tête  de  ^<>n  camp, 
'•i  puisa  été  voir  !<■  ponl  qu'il  i'aii  faire  ;'i  Neuenburg,  qu'il 
i  trouvé  presque  achevé.  —  Il  esl  venu  nu  envoyé  des 
Suisses,  qui  est  résident  auprès  de  M.  L'évèque  de  Baie. 
Il  piinii  Monseigneur  qu'on  ne  fourrageai  poini  les  trois 
i     i ri  i  ;» 


226  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

villages  qui  sont  à  M.  de  Porentruy ,  et  Monseignem 
lui  vouloit  accorder  sa  prière;  mais,  un  peu  avant  qu'il 
entrât,  Monseigneur  avoit  reçu  ordre  du  roi  de  l<s 
faire  fourrager,  et,  afin  qu'il  n'arrive  aucun  désordre 
et  qu'on  ne  les  pille  point,  Monseigneur  y  a  envoyé 
ce  soir  des  officiers ,  afin  que  tous  les  paysans  mettent 
les  fourrages  hors  des  villages  et  que  les  cavaliers  n'en- 
trent point  dedans.  M.  le  maréchal  de  Lorges  a  dit  à  l'en- 
voyé que  c'étoit  la  pure  nécessité  qui  y  obligeoit ,  mais 
que  l'armée  n'avoit  pas  de  quoi  subsister  ici.  Cet  envoyé- 
là  n'est  pas  envoyé  par  les  cantons  proprement,  et  il  n'a 
point  de  lettres  de  créance  pour  Monseigneur,  mais  il 
est  envoyé  des  Suisses  auprès  de  M.  de  Porentruy ,  et  a 
cru  devoir  faire  cette  démarche  ici. 

Dimanche  %k,au  camp  d'Obermullheim.  —  On  a  envoyé 
toutes  les  troupes  au  fourrage  avec  beaucoup  d'ordre; 
les  trois  villages  des  Suisses  ne  suffisent  pas.  Chaque  ré- 
giment sait  le  village  où  il  doit  aller,  et  les  officiers  gé- 
néraux de  jour  ont  ordre  d'y  aller  eux-mêmes.  Ces  trois 
villages  suisses  s'appellent  Mauken,  Schliengen  et  Steints- 
tatt.  M.  de  Puisieux  est  venu  d'Huningue  faire  sa  cour  à 
Monseigneur.  Toutes  les  nouvelles  des  ennemis  sont  qu'ils 
sont  encore  dans  la  montagne  à  la  hauteur  de  Filing.  — 
Les  troupes  de  Hesse  et  de  Hanovre,  qui  avoient  passé  le 
Rhin  à  Coblentz,  l'ont  repassé  à  Bonn.  —  L'électeur  pa- 
latin, que  l'on  avoit  clifc  mort  il  y  a  trois  mois,  est  mort  vé- 
ritablement à  cette  heure.  —  Le  roi  a  donné  le  gouverne- 
ment de sur  le  Rhône,  qui  vaut  mille  écus  de  rente, 

à  Saint-Pierre,  vieil  exempt  des  gardes  qui  ne  pouvoit 
plus  servir.  Lambert,  autre  vieil  exempt,  qui  avoit  quitté 
il  y  a  déjà  longtemps,  mourut  subitement  ces  jours  passés 
dans  la  chambre  du  roi,  à  Versailles.  —  Le  roi  a  donné 
une  ordonnance  pour  les  régiments  de  milice;  il  veut  que 
ces  régiments  et  tous  les  officiers  qui  les  composent  aient 
rang  du  jour  de  leur  création ,  comme  tous  les  autres 
régiments  et  les  autres  officiers  de  son  royaume. 


SEPTEMBRE  1C90  227 

Lundi  25,  au  camp  d'ObermuUlteim.  —  Monseigneur 
s'est  promené  sur  les  hauteurs  qui  sont  dans  les  derrières 
de  son  camp,  puis  il  est  allé  au  pont  qu'il  a  sur  le  Rhin. 
—  L'envoyé  des  Suisses  qui  est  ici  l'a  prié  de  vouloir 
donner  une  escorte  pour  les  paysans  de  leurs  trois  villages 
qu'on  a  fourrages.  Ils  demandent  permission  de  passer 
le  Rhin ,  et  d'emmener  avec  eux  leurs  meubles  et  leurs 
bestiaux.  Monseigneur  leur  donnera  demain  une  escorte 
afin  qu'ils  passent  le  Rhin  en  sûreté.  —  On  a  eu  nouvelle 
([uc  les  Vénitiens  ont  enfin  pris  Napoli  di  Malvasia,  après 
un  siège  qui  a  duré  près  de  deux  ans. 

Mardi  26,  au  camp  d'Obermullheim.  —  Monseigneur 
s'esl  allé  promener  au  delà  du  Rhin,  et  assez  avant  dans 
la  f'orèl  de  la  Hart.  Il  a  voulu  voir  les  ponts,  les  îles,  et 
L'autre  bord  du  Rhin  :  il  a  trouvé  les  chariots  de  ces  trois 
villages  suisses  à  qui  on  n'a  rien  du  tout  pris  dans  la 
marche;  aussi  ne  se  plaignent-ils  que  du  fourrage  qu'on 
leur  a  pris,  ei  se  louent  de  tout  le  reste.  —  Les  ennemis 
snnl  encore  vers  Kiling.  —  La  diète  des  Suisses  connnen- 
<  .T.i  à  se  rassembler  demain.  —  Monseigneur  a  con> 
mandé  des  travailleurs  pour  achever  de  démolir  Nenen- 

burg,  qui  îféloil  pas  assez  bien  rasé. 

Mercredi  ±~i ,  au  camp  d'Obcrmallheim.  —  Monseigneur 
s'Ysl  allé  promener  dans  Les  derrières  de  son  camp,  du 
côté  d'où  revenoieiil  |,s  l'oiirrageurs.  Il  a  été  jusque  dans 
l,i  gOfge  de  Sulzburg  ei  dans  la  eonnnanderie  d  lleilers- 
lieim.  Durant  sa  promenade  il  a  eu  des  lettres  de  Du  Kaï. 
gouverneur  de  Fribourg,  qui  lui  mande  que  M.  de  l>a\  ière 
<st  toujours  avec  ses  troupes  auprès  de  Filingjque  Ton 
dil  dans  leur  armée  que  M.  L'électeur  de  Sa\e  s'en  re- 
tourne avec  ses  troupes  dans  son  |><»>s  •  ae  s'étanl  engagé 
de  rester  avei  eux  que  jusqu'à  La  Sainl-Miehel.  On  dit 
aussi  que  M.  L'électeur  de  Bavière  renvoie  si\  régiments 
de  L'Empereur,  < j m î  iront  s'embarquer  à  l'Im  pour  des- 
cendre en  Hongrie. 

Jeudi  18,  au  "o/</>  d'Obtrmullhcim.  —  Le  roi  mande  à 

15. 


228  JOURTN/VL  DE  DANGEAU. 

Monseigneur  qu'il  fera  partir  bien  des  officiers  généraux 
avec  lui,  et  qu'il  le  prie  de  ne  donner  congé  à  personne 
qu'à  ceux  qu'il  nommera.  Le  roi  mande  à  Monseigneur 
que  toutes  les  lettres  de  Hollande  portent  que  les  Turcs 
ont  pris  Nissa  l'épée  à  la  main.  —  Monseigneur  a  ren- 
voyé vingt-quatre  pièces  de  canon  à  Brisach,  que  l'on 
avoit  tirées  de  Strasbourg  quand  nous  approchâmes  de 
la  Quinche;  les  ennemis  sont  toujours  auprès  de  Fil i  Qg 
et  de  Donaueschingen ,  et  M.  de  Bavière  a  envoyé  M.  de 
Sereni  à  la  diète  des  Suisses,  qui  commence  demain  ;  on 
ne  sait  pas  ce  qu'il  va  demander  aux  Suisses. 

Vendredi  29,  au  camp  d'Obermullheim.  —  Monseigneur 
fait  marcher  les  mousquetaires,  cinquante  gardes  du 
corps  et  les  gros  bagages  pour  l'aller  attendre  à  Saint-Dié. 
11  partira  demain  ;  il  emmènera  avec  lui  d'officiers  gé- 
néraux, M.  le  Duc,  M.  le  prince  de  Conty,  M.  le  comte 
de  Soissons.  M.  de  Choiseul  et  M.  de  la  Feuillée  s'en 
vont  à  leurs  terres;  M.  de  Soubise  s'en  retourne  à  la  cour. 
Il  ne  demeurera  à  l'armée  que  M.  le  comte  d'Auvergne  , 
M  le  duc  de  Villeroy ,  M.  de  Joyeuse,  M.  d'Huxelles  pour 
lieutenants  généraux,  et  MM.  de  Bertillac,  de  Mélac  et  de 
Coigny  pour  maréchaux  de  camp.  M.  de  Saint-Pouanges 
revient  avec  Monseigneur,  et  M.  de  Chanlay  demeure 
avec  M.  le  maréchal  de  Lorges  à  l'armée.  —  M.  de  Cas- 
tanaga,  à  qui  M.  du  Maine  et  M.  de  Luxembourg  avoient 
demandé  un  passe-port  pour  faire  venir  des  dentelles  de 
Flandre  à  l'armée,  a  refusé  le  passe-port;  mais  il  a 
envoyé  des  marchands  qui  ont  porté  pour  10,000  écus 
de  dentelles,  et,  après  qu'on  les  eut  achetées,  les  mar- 
chands s'en  retournèrent  sans  vouloir  prendre  l'argent, 
disant  qu'ils  avoient  cet  ordre-là  de  M.  de  Castanaga.  M.  de 
Brandebourg  et  M.  de  Luxembourg  continuent  aussi  à 
s'entrefaire  beaucoup  d'honnêtetés.  —  Le  comte  de  Gra- 
mont  est  reparti  en  poste  pour  porter  au  roi  la  nouvelle 
que  Monseigneur  arrivera  dimanche  à  Fontainebleau;  le 
roi  y  sera  jeudi 


SEPTEMBRE  1690.  229 

RETOUR    DE   MONSEIGNEUR  (1). 

Samedi  30,  à  Brisach.  —  Monseigneur,  après  sondiner, 
«si  parti  de  L'armée , qu'il  laisse  sous  le  commandement 
de  M.  le  maréchal  de  Lorges;  il  est  venu  coucher  ici,  où 
te  marquis  d'Huxelles  et  Chanlay  le  sont  venus  con- 
duire. Monseigneur  n  passé  le  pont  qu'il  avoit  à  Neuen- 
burg;  le  maréchal  de  Lorges  l'a  accompagné  une  lieue 
par  delà  le  pont,  puis  Monseigneur  l'a  renvoyé  avec  tous 
les  officiers.  Il  n'a  permis  qu'à  MM.  de  Villequier,  deMailly 
el  d'Antin  de  le  suivre  jusqu'à  Brisach. 

Dimanche  1er  octobre,  à  Schlestadt.  —  Avant  que  Mon- 
seigneur soit  parti  de  Brisach  ce  matin ,  il  a  reçu  les  en- 
voyée  de  Baie;  ils  étoient  quatre.  11  leur  a  fait  donner  à 
chacun  cenl  pistoles,  au  lieu  de  la  chaîne  d'or  qu'on  a 
cnui i mu  de  leur  donner,  et  cinquante  pistoles  chacun 
pour  leur  voyage,  et  cinquante  pistoles  à  celui  qu'ils 
avoienl  emmené  pour  interpréter  leur  harangue.  Le  roi 


(l)  Le  Mercure  de  septembre  fait  précéder  le  récit  de*  dernières  opérations 
•  le  la  campagne  d'Allemagne  d'une  appréciation  qui  a  tout  le  caractère  d'un 

résumé  officiel  de  cette  campagne.  «■  Il  y  a  de  différentes  manières  de  se  faire 

l.i  guerre.  Les  ptas  ordinaires  sont  de  donner  des  batailles  ou  de  faire  des 

-    Les  deux  parties  perdent  dans  l'une  et  dans  l'autre.  Il  est  vrai  que  la 

perte  du  vainqueur  n'est  pas  égale  à  celle  qu'il  fait  souffrir  à  ses  ennemis, 

mais  la  victoire  ne  laisse  pas  <le  lui  corder  quelque  sang.  Il  >  a  une  troisième 
manière  (ont  admirable  el  qui  demande  qu'un  général  ait  une  parfaite  intelli- 
du  métier  de  la  guerre.  C'est  celle  de  savoir  par  d'heureux  campements 
fatiguer  son  ennemi ,  ruiner  son  pays,  \ i\  re  à  ses  dépens ,  lui  porter  la  famine 
< lu/  lui-même  lorsqu'on  ue  manque  de  rien  dans  ses  États,  et  lui  faire  finir  la 
. aaipagne  avec  autant  de  pei te  que  s'il  en  étoil  venu  à  un  combat ,  sans  (pion 
•ut  souffert  de  son  côté  le  dommage  que  le  vainqueur  même  ne  peut  éviter 
lorsqu'on  gagne  une  bataille  de  vive  force,  il  est  aisé  de  voir  à  quoi  conclure 
abonnement,  puisque  monseigneur  le  Dauphin  vient  d'exécuter  tout  ce 
que  f  riens  de  dire.  Jamais  <>n  n'a  vu  d'activité  pareille  à  celle  de  ce  jeune 
puni,  h  ,i  toujours  agi  depuis  qu'il  est  ..  h  tète  de  -es  troupes  et  s'esl  ;»<•- 
qiiilti  d<  tontes  les  fonctions  d'un  (çranri  général,  comme  \ous  pouve*  »oii 
pu  •  divers  campement  .  nai  tous  les  mouvements  qu'il  a  faits  pendant  c< 
moi     el  pat  une  infinité  de  choses  digues  d'être  remarquée! 


230  JOURNAL   DE   l)A\(,L\l 

en  avoit  donné  autant  à  chacun  des  Suisses  qui  vinrent  à 
Ensisheim  pendant  qu'il  étoit  à  Brisach.  Monseigneur, 
avant  que  d'entrer  ici,  a  visité  tous  les  travaux  de  La 
pi  ace.  —  M.  de  Torcy,  tils  de  M.  de  Croissy,  signera 
présentement  les  ordres  comme  secrétaire  d'État. 

Lundi  2 ,  à  Saint-Dié.  — De  Schlestadt,  Monseigneur 
est  venu  en  chaise  dîner  à  Sainte-Marie-aux-Mines,  et  puis 
a  monté  à  cheval  pour  venir  ici.  Il  est  suivi  dans  son 
voyage  par  M.  le  Duc,  M.  le  prince  de  Conty,  M.  de  Ven- 
dôme, M.  le  prince  d'Elbeuf,  M.  le  comte  de  Soissons, 
M.  le  chevalier  de  Savoie,  M.  de  la  Trémoille,  M.  le  Pre- 
mier, les  aides  de  camp  et  moi.  Il  joue  le  soir  au  reversis 
ou  à  culbas ,  comme  il  a  joué  cette  campagne  quand  il 
n'avoit  rien  à  faire.  —  M.  de  Bissy  est  venu  au-devant  de 
Monseigneur,  et  le  suivra  tant  qu'il  sera  en  Lorraine.  — 
Monseigneur,  renvoie  à  l'armée  les  détachements  de 
dragons  qui  l'avoient  conduit  jusqu'ici. 

Mardi  3,  à  Bacharacli.  —  De  Saint-Dié,  Monseigneur  est 
venu  diner  et  coucher  ici.  Il  y  a  reçu  des  lettres  de 
M.  Amelot,  qui  mande  que  M.  de  Sereni  avoit  demandé 
aux  Suisses  qu'ils  obtiennent  de  nous  que  nous  n'avan- 
çassions pas  plus  loin  les  fortifications  de  Huningue,  qu'ils 
empêchassent  que  nous  n'attaquassions  les  villes  fores- 
tières, et  que  nous  ne  prissions  des  quartiers  dans  le  Po- 
rentruy.  Il  leur  a  tort  remontré  qu'ils  dévoient  prendre1 
garde  à  la  trop  grande  puissance  de  la  France ,  et  qu'il 
avouoit  que  l'Empereur  et  MM.  les  princes  d'Allemagne 
n'auroient  pas  pu  s'imaginer  que  nous  eussions  tant  de 
troupes  et  tant  de  moyens  de  faire  la  guerre.  Voilà  tout 
le  sujet  de  sa  mission. 

Mercredi  4,  à  Nancy.  —  De  Bacharach,  Monseigneur  est 
venu  dîner  à  Lunéville ,  où  il  a  trouvé  M.  de  Lenoncourt 
qu'il  a  fait  dîner  avec  lui ,  comme  il  a  fait  manger  les 
autres  grands  seigneurs  de  Lorraine  en  venant  à  l'armée. 
—  Le  roi  a  donné  une  pension  de  2,000  écus  à  la  duchesse 
de  la  Ferté.  —  M.  de  Seignelay  est  au  lait  de  femme;  sa 


OCTOBRE  1600.  231 

famille  demeurera  auprès  de  lui,  et  ne  sera  pas  du  voyage 
de  Fontainebleau. 

Jeudi  5 ,  à  Void.  —  De  Nancy,  Monseigneur  est  venu 
dîner  à  Toul  et  coucher  ici.  M.  l' évoque  de  Châlons  lui 
donnera  demain  à  souper  à  Vitry,  M.  de  Nointel  lui 
donnera  à  diner  le  jour  d'après  au  Bac  à  Pinson,  et  M.  de 
Meaux  lui  donnera  à  souper  à  la  Ferté-sous-Jouarre.  Sa 
maison  ne  peut  plus  le  suivre  passé  la  dînée  de  demain 
à  Ligny,  où  il  prend  la  poste.  —  Le  roi  est  parti  aujour- 
d'hui de  Versailles;  il  va  coucher  à  Fontainebleau,  où 
il  doit  demeurer  jusqu'à  la  fin  du  mois. 

Vendredi  6,  à  Èpernay.  —  Monseigneur,  qui  devoit 
n'aller  coucher  qu  a  Vitry  aujourd'hui,  a  trouvé  le  temps 
et  les  chemins  si  beaux  qu'il  a  envoyé  faire  des  excuses  à 
M.  de  Châlons,  qui  l'attendoit  à  Vitry,  et  est  venu  coucher 
ici,  d'où  il  partira  demain  d'assez  bon  matin  pour  arriver 
de  bonne  heure  à  Fontainebleau.  —  Les  repas  qu'on 
lui  avoil  préparés  sur  la  route  ont  été  fort  déconcertés. 
—  Le  roi  a  eu  nouvelle  que  le  prince  d'Orange  avoil 
levé  le  siège  de  Limerick  et  repassoit  en  Angleterre. 
BoisseleaUj  qui  a  défendu  Limerick,  est  arrivé  à  Brest. 
M.  de  Lauzun  et  M.  de  Tyrconnel  sont  embarqués  pour 
Tenir  en  France.  M.  le  duc  de  Berwick  est  demeuré  en 
Irlande,  où  Ton  croit  que  M.  de  Tyrconnel  retournera 
quand  il  aura  pris  des  mesures  avec  le  roi. 

Samedi  7  ,  à  Fontainebleau.  —  Monseigneur  arriva  ici 
i'i  quatre  heures ,  et  alla  chercher  le  roi  qui  étoil  à  la 
chasse.  S.  M.  ne  L'attendoil  que  demain  à  midi,  et  se  dis- 
posoil  à  aller  au-devanl  «le  lui  à  Valvins.  —  M.  Félix  <\ 
l;i  charge  de  premier  valet  de  garde-robe  qu'avoit  la  Che- 
valerie; il  lui  en  coûte  25,000  écus  pour  les  brevets  de 
retenue  qu'avoient  les  enfants  et  les  neveua  de  La  Che- 
valerie. —  Le  roi  a  donné  a  M.  le  prince  de  Etohan  le  régi- 
ment de  cavalerie  qu'avoit  M  de  Soubise  son  père  — 
L^roîet  la  reine  d'Angleterre  viendront  ici  mercredi,  ou 
ils  passeront  quelques  jouis. 


282  JOURNAL  DE  DANGLAl 

Dimanche  8,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi  alla  tirer  après 
son  diner.  Le  soir,  il  y  eut  appartement.  On  joua  aux 
portiques,  puis  on  alla  à  la  musique,  et  ensuite  on  revint 
jouer  dans  le  grand  cabinet  du  roi.  —  M.  de  Luynes  est 
à  l'extrémité  ;  on  lui  a  coupé  l'artère  en  le  saignant.  — 
M.  de  Vendôme  est  arrivé  ce  soir;  il  suivoit  Monseigneur 
en  poste.  M.  le  Duc  coucha  hier  à  Paris,  et  a  salué  le  roi 
ce  soir.  —  Le  roi  a  réglé  que  le  premier  gentilhomme 
de  la  chambre  en  année  serviroit  Monseigneur.  —  M.  de 
la  Kochefoucauld  a  fait  faire  tout  ce  qui  étoit  nécessaire 
pour  la  garde-robe  de  Monseigneur,  et  on  a  renvoyé  touf 
le  linge  et  tous  les  habits  qu'il  avoit  à  madame  dTzès. 

J'avois  quitté  Monseigneur  à  Ligny,  où  il  prit  la  poste, 
et  je  suis  arrivé  aujourd'hui  en  relais  de  carrosse. 

Lundi  9 ,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi  et  Monseigneur 
coururent  le  cerf;  au  retour  de  la  chasse  ,  le  roi  donna  à 
dîner  aux  dames.  Le  soir,  après  souper,  il  y  eut  portiques. 
—  Les  Vénitiens  ont  assiégé  la  Valone.  —  M.  de  Luxem- 
bourg a  fait  brûler  les  fourrages  et  emmener  les  bestiaux 
qui  étoient  dans  les  chemins  couverts  d'Ath,  et  a  rompu 
toutes  les  écluses  qui  étoient  sur  la  Dendre.  —  Le  roi  a 
donné  des  seconds  bataillons  à  quelques  colonels  qui  n'en 
a  voient  qu'un;  M.  d'Humières  et  M.  de  Mornay  en  on! 
eu.  —  On  a  eu  nouvelles  que  M.  le  prince  d'Orange  est 
arrivé  à  Londres  le  8  de  ce  mois  passé,  et  il  ne  paroit  pas 
qu'il  ait  été  ni  fort  blessé  ni  fort  malade. 

Mardi  10,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi  et  Monseigneur 
ont  chassé.  Le  soir,  il  y  a  eu  appartement.  —  M.  le  duc 
de  Luynes*  est  mort  à  Paris.  Il  n'avoit  ni  change,  ni 
gouvernement,  ni  pension.  Il  laisse  une  septième  place 
vacante  dans  les  chevaliers  de  l'ordre.  Il  y  a  longtemps 
déjà  qu'il  étoit  à  demi-mort.  —  M.  l'électeur  de  Bavière 
a  donné  une  pension  de  1,000  écus  à  mademoiselle  Bez- 
zola,  qui  étoit  auprès  de  madame  la  Dauphine  ;  elle  n'a 
pas  voulu  les  accepter  sans  en  avoir  la  permission  du  roi, 
qui  la  lui  a  donnée. 


OCTOBRE  1690.  233 

'  M  de  Luynes  étoit  fort  savant,  et  avoit  toujours  été  dans  une 
grande  piété.  Après  la  mort  de  sa  première  femme ,  qui  étoit  mère  de 
M.  de  Chevreuse  et  s'appeloit  Séguier,  il  s'étoit  retiré  dans  une  petite 
maison  joignant  ' Port-Roy al-des-Champs,  où  il  s'occupoit  de  la  prière 
et  d'une  littérature  sainte  :  on  prétendit  même  qu'il  travailloit  des  mains. 
Cette  abbaye  eélèbre  étoit  à  peu  de  distance  de  sa  maison  de  Dam- 
pierre,  que  les  retraites  libres  et  forcées  de  la  fameuse  duchesse  de 
(  :he\  reuse,  sa  mère,  a  tant  fait  connoître,  et  qui  a  été  renduc[si  magni- 
fique. M.  de  Luynes  y  alloit  rarement  et  se  tenoit  dans  sa  solitude.  A 
la  tin,  ses  amis  l'en  arrachèrent,  mais  à  peine  en  fut-il  sorti  qu'éperdu- 
ment  amoureux  de  la  sœur  de  sa  mère,  du  même  lit  que  madame  de 
Soubiseet  qui  étoit  sur  le  point  de  faire  ses  vœux  de  religieuse,  il  obtint 
dispense  et  l'épousa.  C'étoit  une  tres-vertueuse  personne  et  parfaite- 
ment belle,  et  qui  fut  mère  du  comte  d'Albert,  du  chevalier  de  Luynes 
et  de  mesdames  de  Gouffier,  de  Verrue,  de  Bournonville  et  de  Sessac. 


Mercredi  11 ,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi,  après  son 
dîner,  alla  tirer  sur  le  chemin  par  où  le  roi  et  la  reine 
d'Angleterre  venoient;  ils  arrivèrent  ici  sur  les  sixheures 
par  la  cour  du  Cheval  blanc;  Monseigneur  les  attencloit 
mii  le  h;mt  du  1er  achevai.  Dès  que  le  roi  les  eut  trou- 
vés, ils  montèrenl  en  même  carrosse.  —  Le  roi  donna 
l;i  main  à  la  reine  (Y AndHei t<\  en  arrivant,  et  la  mena 
dans  L'appartemenl  de  la  reine-mère  qui  lui  étoii  pré- 
paré. Le  roi  l'ail  toujours  marcher  le  roi  d'Angleterre 
devanl  lui.  Le  soir,  il  y  eut  appartement.  La  reine  joua 
aux  poi -tiques  et  au  lansepicnet;  il  y  eut  musique.  Le  roi 
d'Angleterre  joua  aux  portiques  et  à  L'hombre  avec  M.  le 
cardinal  de  Furstemberg  el  madame  de  Croissy. 

Jeudi  12,  à  Fontainebleau,,  —  Le  vilain  temps  em- 
pêcha oirnn  n'allai  à  la  chasse.  —  Le  roi  mena  Le  roi  el 
la  reine  d'Angleterre  au  jeude  paume,  où  Les  grands 
joueurs  jouèrent  (1).  \x  soir,  il  y  eut  appartement  comme 


il  lit  un  temps  m  fâcheux  l'après-dlnée  qu'on  ne  put  aller  courre  !<• 

'  H  l     \m>i  nu  n'alla  qu'au  jni  de  paume,  ou  une  partie  entre  les  sieurs  Jourdain 

frèrefl  1 1  !•    ileai  -  !»•  Page ,  Clergel  e(  en  reaux  contre  eux ,  donna  beaucoup 
de  phi  ii        Mercure  <i  ••.  u>brt ,  p.  M 


234  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

hier.  Toutes  les  dames  vont  à  la  toilette  de  la  reine  (Y An- 
gleterre et  la  conduisent  à  la  chapelle,  où  elle  se  met  à 
genoux  entre  les  deux  rois,  le  roi  d'Angleterre  toujours 
à  la  droite.  Ils  sont  assis  de  même  à  la  table,  et  Monsei- 
gneur, Monsieur,  Madame ,  M.  de  Chartres  et  toutes  les 
princesses  du  sang  mangent  avec  eux.  —  Boisseleau  est 
arrivé  d'Irlande;  le  roi  l'a  très-bien  reçu,  et  lui  a  dit 
qu'il  avoit  travaillé  pour  sa  gloire  particulière  et  pour  la 
gloire  de  la  nation  ;  il  l'a  fait  brigadier. 

Vendredi  4  3,  à  Fontainebleau.  — Après  diner,  le  roi 
mena  le  roi  et  la  reine  d'Angleterre  à  la  chasse  du  san- 
glier; il  y  en  avoit  beaucoup  dans  les  toiles,  et  le  roi 
d'Angleterre  en  tua  plusieurs.  Le  matin ,  le  roi  d'Angle- 
terre et  Monseigneur  avoient  couru  le  cerf.  Le  soir,  il  y 
eut  appartement ,  mais  on  n'y  entra  qu'à  huit  heures ,  et 
on  n'eut  point  de  musique.  La  reine  d'Angleterre  joua  à 
l'ordinaire  aux  portiques  et  au  lansquenet,  et  le  roi  d'An- 
gleterre àl'hombreavecM.  le  cardinal  de  Furstemberg  et 
madame  de  Croissy.  —  M.  de  Noailles,  n'ayant  plus  rien 
à  faire  en  Catalogne ,  où  les  Espagnols  n'entreprennent 
rien,  s'en  va  tenir  les  États  du  Languedoc  ,  et  M.  le  car- 
dinal de  Bonzy  a  pris  congé  du  roi  pour  s'y  en  aller. 

Samedi  14,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi  pria  le  roi  et  la 
reine  d'Angleterre,  qui  dévoient  s'en  aller  lundi,  de  de- 
meurer jusqu'à  mercredi ,  à  quoi  ils  ont  consenti  de  très- 
bon  cœur.  Le  roi  a  bien  vu  qu'ils  se  divertissoient  bien 
ici.  —  Le  roi  d'Angleterre  a  été  rendre  visite  à  toutes 
les  princesses  du  sang;  il  a  fini  par  mademoiselle  de  Blois, 
où  il  refit  connoissance  avec  madame  de  Montespan.  — 
Les  quartiers  d'hiver  sont  partis  pour  l'armée  d'Alle- 
magne ,  qui  est  toujours  au  delà  du  Rhin  vers  Fribourg. 
—  Le  roi  a  donné  le  gouvernement  de  Tarascon  sur  le 
Rhône  à  Mauroy,  mestre  de  camp  de  cavalerie;  il  vaut 
1,000  écus  de  rente,  et  c'est  M.  du  Maine  qui  l'a  demandé 
pour  lui. 

Dimançjkfi  15,  à  Fontainebleau.  — Après  diner,  le  roi 


OCTOBRE  1690.  235 

mena  le  roi  et  la  reine  d'Angleterre  se  promener  à  l'entour 
du  ci nal,  et  puis  entendit  le  salut  aux  Loges  (1).  Le  soir,  il 
y  eut  appartement  comme  à  l'ordinaire.  —  M.  le  car- 
dinal d'Estrées  a  reçu  une  lettre  du  maréchal  son  frère, 
<jui  porte  que  les  vaisseaux  (pie  nous  avons  envoyés  en 
[rlande  pour  en  ramener  nos  troupes  qui  étoient  à  Gal- 
loway  sont  arrivés  à  Brest  ;  que  nous  n'avons  pas  perdu 
le  moindre  petit  bâtiment;  que  M.  le  duc  de  Tyrconnel , 
M.  de  Lauzun  et  M.  de  la  Hoguette  reviennent  dessus  ces 
bâtiments*  et  que  M.  de  Trelon-Mérode  est  mort  en 
repassant  La  mer.  On  n'a  point  encore  de  courrier  de  Brest 
fjui  porte  cette  nouvelle-là,  et  l'on  craignoit  pour  nos 
vaisseaux,  à  cause  d'un  horrible  coup  de  vent  qu'il  fit  ces 
jouis  passés. 

Lundi  16,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi  d'Angleterre 
courut  le  loup  avec  Monseigneur;  ils  revinrent  de  tort 
bonne  heure  de  la  chasse,  et  dînèrent  avec  le  roi,  comme 
ils  ont  toujours  fait  depuis  qu'ils  sont  ici.  Le  soir,  il  y  eut 
appartement.  —  Le  roi  met  des  compagnies  de  carabi- 
niers dans  tous  1rs  régiments  de  cavalerie.  Elles  seront 
de  trente  maîtres;  les  capitaines  auront  une  pension, 
outre  la  paye  ordinaire)  el  les  compagnies  qu'ils  avoient 
dans  le  régiment  dont  il>  seront  choisis  pour  capitaines 
de  èarabiniers  seront  vendues  à  un  lieutenant  du  même 
régiment  qui  en  donnera  1,009  ëcus.  Le  roi  donnera  le 
peste  de  ce  <|u'il  faudra  pour  La  Levée  11  y  ;«  présentement 
crut  sept  régiments  de  cavalerie  en  France;  ainsi  celé 
fera  une  augmentation  de  -'5,-210  cavaliers,  et  les  e;»pi- 
kaines  de  carabiniers  choisiront  (l;ms  les  compagnies  de 
Irurs  régiments  quand  il  manquera  des  hommes,  comme 
Les  capitaines  de  grenadiers  choisissent  dans  Les  régi- 
ments d'infanterie. 

Mardi  \~  ,  a  Fontainebleau»  —  Le  i<>i  mena  le  roi  cl  la 


in  k  demii  lieue  de  Fontainebleau.  On  j  célébroil  la 

M**  di  S  "'il-   m ,im-  l'église  des  religieux  Carme?      Werctire  galant 


236  JOURNAL  DE  DAJNGEAU. 

reine  d'Angleterre  à  la  chasse  du  sanglier,  et  au  retour  ils 
virent  de  la  terrasse  du  grand  appartement  la  curée  d'un 
cerf  que  le  roi  d'Angleterre  et  Monseigneur  avoient  pris 
le  matin.  Ce  spectacle-là  aux  flambeaux  fut  très-agréable; 
ensuite  ils  allèrent  chez  le  roi,  où  il  y  eut  appartement  à 
l'ordinaire.  — On  a  eu  nouvelle  que  M.  de  Lauzun  étoft 
arrivé  à  Paris;  tout  ce  qu' avoit  mandé  M.  le  maréchal 
d'Estrées  étoit  vrai ,  et  ce  qui  a  fait  qu'il  n'étoit  point 
venu  de  courrier  de  Brest,  c'est  que  M.  de  Lauzun  avoit 
voulu  porter  les  nouvelles  lui-même;  il  sera  demain  ici. 

Mercredi  18,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi  et  la  reine 
d'Angleterre  partirent  d'ici  à  dix  heures;  le  roi  les  re- 
conduisit dans  son  carrosse  jusqu'au  bout  de  la  forêt  du 
côté  de  Chailly.  Il  étoit  au  fond  avec  le  roi  et  la  reine 
d'Angleterre,  Madame  étoit  au-devant  avec  les  deux  dames 
de  la  reine ,  qui  sont  la  comtesse  d'Almont  et  madame 
deBaucley;  Monseigneur  et  M.  de  Chartres  étoient  aux 
portières.  Quand  on  fut  arrivé  au  bord  de  la  forêt,  le  roi 
donna  la  main  à  la  reine  d'Angleterre  pour  la  mettre  dans 
son  carrosse,  et  demeura  à  la  portière  jusqu'à  ce  qu'elle 
fût  partie  avec  le  roi  son  mari  et  les  deux  dames  ;  puis 
le  roi  monta  dans  sa  calèche  et  alla  tirer.  Monseigneur  et 
Madame  montèrent  à  cheval ,  et  allèrent  courre  le  cerf 
avec  les  chiens  de  M.  de  Bouillon.  Le  roi  et  la  reine  d'An- 
gleterre vont  dîner  au  Plessis  et  coucher  à  Saint-Germain. 
Le  soir,  le  roi  joua  ici  après  son  souper  aux  portiques  sur 
les  points.  On  avoit  accoutumé  d'y  jouer  sur  le  blanc  et 
le  noir  ;  cette  manière-ci  paroît  encore  plus  égale ,  s'il  se 
peut.  —  M.  de  Lauzun  arriva  d'Irlande ,  et  salua  le  roi. 

Jeudi  19,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi  dina  à  son  petit 
couvert,  et  alla  tirer.  Monseigneur  ne  courut  point,  parce 
que  c'étoit  une  fête  de  ce  diocèse,  et  il  ne  court  point  les 
fêtes,  de  peur  que  quelqu'un  perde  la  messe  ;  le  soir,  il  y 
eut,  avant  souper,  appartement.  —  Le  roi  a  donné  à 
M.  de  Saint-Pouanges  le  grand  bailliage  de  Cassel ,  qu'il 
vendra  k  ou  5,000  pistoles.  —  M.  le  marquis  d'Huxelles 


OCTOBRE  I6î)0.  237 

demeurera  cet  hiver  commandant  en  Alsace.  M.  le  ma- 
réchal de  Lorges  n'y  restera  pas  ;  on  y  laisse  deux  maré- 
chaux de  camp,  qui  sont  Tallard  et  Bertillac;  on  y  laisse 
aussi  Mailly  et  le  comte  de  Luz,  que  l'on  fait  inspecteur 
d'infanterie.  —  La  Hoguette,  qui  revient  d'Irlande,  a 
salué  le  roi,  et  il  a  ordre  de  partir  pour  aller  servir  en 
Savoie  sous  M.  de  Catinat,  qui  y  va  établir  en  quartier 
d'hiver  les  troupes  qu'il  commandoit  en  Piémont.  Saint* 
Ruth,  qui  commandoit  en  Savoie,  revient  ici  ;  on  dit  qu'il 
«•si  destinée  un  autre  emploi. 

Vendredi  20,  à  Fontainebleau.  —  M.  de  Lauzun  et 
M.  de  la  Hoguette  ont  eu  chacun  séparément  une  grande 
audience  du  roi,  et  puis  M.  de  Lauzun  est  allé  à  Saint- 
Germain  trouver  le  roi  d'Angleterre.  —  Le  roi  a  tiré 
après  avoir  dîné  à  son  petit  couvert.  Monseigneur  a 
couru  le  cerf  avec  Madame.  Le  soir,  après  souper,  il  y  eut 
portiques  à  la  manière  nouvelle.  —  Le  roi  a  fait  maré- 
ehal  de  camp  Guiscard,  colonel  de  Normandie,  qui  com- 
mande présentement  dans  Dinant.  Le  roi  adonné  un 
nouveau  régiment  de  dragons  à  lever  à  M.  de  Saint-Her- 
mine, frère  de  madame  de  Mailly.  —  Les  Vénitiens  ont 
pris  la  Valone,  et  vont  assiéger  Durazzo. 

Samedi  -21 ,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi,  après  son  dîner 
alla  avec  les  dames  à  la  chasse  du  sanglier  dans  les 
loi  les.  Le  soir,  avant  souper,  il  y  eut  appartement.  Le 
roi  el  Monseigneur  n'allèrent  point  à  la  musique,  Madame 
la  tint.  —  M.  de  Boufflers  \;i  commander  en  Flandre, 
depuis  l.i  mer  jusqu'à  Dinant  ;  M.  de  Luxembourg  el  M.  du 
Naine  reviennent.  .M.  de  Maulevrier  et  M.  de  Montbron 
onl  leur  congé  aussi  pour  revenir  ;  le  marquis  de  Villars 
demeurera  dans  Tournay.  —  Le  roi  fait  fortifier  Cour- 
!r;>\  «-I  Dixmude.  — On  a  eu  nouvelle  que  les  Turcs  onl 
marché  à  Belgrade,  et  «puis  en  ont  formé  le  siège. 

Dimanche  22,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi  alla  lirer 
iprès  avoir  dîné  à  son  petit  couvert.  Monseigneur  courut 
leceri  avec  leschiensde  M    de  Bouillon.  Le  soir,  après 


238  JOURNAL  DR  DANGEAU. 

souper,  il  y  eu!  portiques.  — Les  Turcs  oui  |>ns  Sémeu- 
dria,  où  il  y  avoit  500  Allemands  de  troupes  réglées  <l 
autant  de  milices  qu'ils  ont  tous  passés  au  fil  de  l'épée  ; 
on  a  la  confirmation  de  leur  marche  à  Belgrade ,  dont 
on  dit  que  les  brèches  ne  sont  point  encore  réparées.  On 
assure  que  la  place  est  au  même  état  qu'elle  étoit  le  jour 
qu'elle  fut  prise  par  les  Allemands.  On  assure  aussi  que 
les  blocus  du  grand  Varadin  et  de  Temeswar  sont  levés , 
et  que  les  affaires  en  Transylvanie  vont  fort  bien  pour  le 
Tékéli ,  et  que  le  prince  Louis  de  Bade  a  une  trop  petite 
armée  pour  rétablir  celle  de  l'Empereur  en  ce  pays-là. 

Lundi  23,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi  alla  tirer  à  son 
ordinaire.  Monseigneur  courut  le  cerf.  Le  soir,  avant 
souper,  il  y  eut  appartement.  Après  souper,  les  prin- 
cesses, M.  le  Duc,  M.  le  comte  de  Toulouse  et  madame 
de  Montespan  demeurent  avec  le  roi  dans  son  grand  ca- 
binet jusqu'à  ce  qu'il  se  couche;  Monseigneur  et  Monsieur 
y  sont  toujours,  et  cela  à  Versailles  comme  ici ,  les  jours 
qu'il  n'y  a  aucun  divertissement  après  le  souper.  — 
M.  le  maréchal  de  Lorges,  se  promenant  avec  k  ou  500 
chevaux  de  la  maison  du  roi ,  trouva  quelques  hussards 
qu'on  prit.  Il  apprit  par  eux  qu'il  y  en  avoit  embusqués 
assez  près  de  là,  et  y  lit  marcher  quelques  troupes  qui 
les  chassèrent  aisément  ;  on  en  tua  une  vingtaine,  et  on  en 
prit  quelques-uns.  —  Les  troupes  des  électeurs  de  Saxe  et 
de  Bavière  sont  toujours  vers  Filing,  et  les  nôtres  près  de 
Fribourg;  elles  vont  repasser  le  Rhin  incessamment 
pour  marcher  à  leurs  quartiers  d'hiver. 

Mardi  24,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi  alla  tirer,  et  le 
vilain  temps  le  fit  revenir  de  bonne  heu*e.  Monseigneur 
alla  au  jeu  de  paume  avec  madame  la  princesse  de  Contj 
voir  jouer  les  bons  joueurs.  Le  soir,  après  souper,  il  y 
eut  portiques.  —  On  a  eu  nouvelles  sûres  que  nos  arma- 
teurs ont  pris  un  vaisseau  hollandois  de  cinquante  pièces 
de  canon,  et  il  y  a  d'autres  lettres  qu'ont  reçues  madame 
de  Maintenon  et  M.  de  Louvois.  qui  portent  que  d'autres 


OCTOBRE  1G90.  239 

a  i inateursont  pris  un  autre  vaisseau  de  guerre  hoilanduis 
. «  v  < *c  plusieurs  bâtiments  marchands  chargés  fort  riche- 
ment ;  on  dit  que  cette  prise  vaut  3,000,000  ;  Ton  attend 
la  confirmation  de  cette  nouvelle. 

Mercredi  25 ,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi  voulut  aller 
avec  les  dames  à  la  chasse  du  sanglier,  mais  le  vilain 
temps  l'en  empêcha.  Il  les  mena  au  jeu  de  paume  voir 
jouer  les  bons  joueurs.  Monseigneur  alla  dîner  chez  ma- 
dame de  Maintenon  sans  qu'elle  l'attendit;  madame  la 
pi* incesse  de  Conty  y  arriva  un  peu  après  lui;  le  dîner 
se  passa  fort  gaiement.  Le  roi  y  vint  avant  qu'ils  fussent 
sortis  de  table.  Le  soir,  il  y  eut  appartement. 

Jeudi  26,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi  courut  le  cerf  en 
<;i lèche  avec  les  dames,  et  puis  leur  donna  à  dîner  au 
retour  dans  son  grand  cabinet  ;  il  y  avoit  deux  tables  ; 
Monseigneur  et  lui  en  tenoient  chacun  une.  Le  soir,  il 
y  eu1  appartement,  et  le  roi  permit  à  toutes  les  dames 
d'y  venir  en  déshabillé.  —  On  a  eu  nouvelles  que  le 
siège  «I»'  Belgrade  a  commencé  le  1er  de  ce  mois,  et  que 
Les  Turcs  ont  déjà  fort  avancé  les  travaux  et  comptent  de 
se  rendre  bientôt  maîtres  de  la  place.  —  M.  le  maréchal 
de  Lorges  a  son  congé  pour  revenir,  et  il  va  passer  au\ 
bains  de  Bourbonne  prèsLangres  pour  tâcher  à  fortifier 
son  genou.  —  M.  de  Catinat  commandera  cet  hiver  en 
Savoie,  Dauphiné  et  Provence,  où  nous  aurons  beaucoup 
de  troupes  en  quartier  d'hiver,  et  M.  de  Grignan  viendra 
à  la  cour  pour  se  faire  recevoir  chevalier  de  Tordre. 

Vendredi  ±1 ,  à  Versailles.  —  Le  roi  partit  de  Fontaine- 
bleau ;i  neuf  heures;  il  vint  dîner  au  Plessis  chez  Pru- 
dhommé.  Il  avoit  quatre  relais  en  chemin,  et  arriva  ici 
sur  les  cinq  heures.  Il  avoit  dans  son  carrosse  .Monsieur  à 
de  lui,  Madame,  madame  La  princesse  deConh  et 
madame  de  Ventadour  dans  le  devant.  Monseigneur  et 
M.  <!<•  Chartres  dans  les  portières;  madame  la  Duchesse, 
qui  est  -m^',  vient  dans  son  carrosse  el  couche  eu 
chemin.  —  Le  duc   de  Tyrconnel  <-si    arrivée   Saint- 


240  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

Germain  ;  le  roi  d'Angleterre  le  vouloit  amener  demain 
au  roi,  mais  le  roi  l'a  prié  d'attendre  jusqu'à  dimanche, 
parce  qu'il  le  vouloit  entretenir  à  loisir,  et  que  demain 
il  a  beaucoup  d'affaires.  On  a  déjà  envoyé  deux  barques 
en  Irlande  pour  assurer  les  Irlandois  qui  demeurent 
fidèles  au  roi  leur  maître  que  le  roi  leur  enverra  l<s  se- 
cours qui  leur  sont  nécessaires.  Les  troupes  du  prince 
d'Orange  ont  pris  Cork  en  ce  pays-là. 

Samedi  28,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit 
couvert,  et  alla  tirer.  Monseigneur  donna  à  dîner  cbez  lui 
à  Monsieur,  à  Madame  et  à  madame  la  princesse  de  Conty. 
—  M.  de  Seignelay,  qui  se  fit  porter  ici  il  y  a  deux  ou 
trois  jours ,  rendit  hier  toutes  les  pierreries  dont  il  étoit 
chargé  ,  et,  se  sentant  un  peu  oppressé  ce  soir,  il  a  voulu 
recevoir  le  viatique  ;  on  le  lui  a  porté  durant  le  souper  du 
roi.  —  Monseigneur  a  fait  médianoche  chez  madame  la 
princesse  de  Conty.  —  Madame  de]  Montespan ,  en  par- 
tant de  Fontainebleau,  est  allée  au-devant  de  M.  du 
Maine,  qui  doit  arriver  demain. 

Dimanche  29,  à  Versailles.  —  Le  roi,  après  son  dîner, 
fut  enfermé  longtemps  avec  M.  le  duc  de  Tyrconnel,  et, 
sur  les  cinq  heures ,  le  roi  et  la  reine  d'Angleterre  arri- 
vèrent. Le  roi  causa  avec  eux  quelque  temps  en  public,  et 
puis  [ils]  rentrèrent  dans  son  cabinet.  Monsieur  et  Ma- 
dame, après  avoir  vu  le  roi  et  la  reine  d'Angleterre  ,  s'en 
sont  allés  à  Saint-Cloud.  —  Pendant  que  le  roi  étoit  avec 
M.  de  Tyrconnel,  M.  de  Barbezieux  est  venu  lui  porter 
la  nouvelle  que  les  Turcs  avoient  emporté  Belgrade 
d'assaut,  le  8  de  ce  mois.  M.  de  Louvois  est  venu  quelque 
temps  après  dire  au  roi  des  particularités  de  cette 
affaire-là.  Il  y  a  eu  6,000  Allemands  de  tués  ;  il  ne  s'est 
sauvé  que  200  hommes  avec  le  duc  de  Croy  et  le  comte 
d'Aspremont,  qui  se  sont  sauvés  en  bateau. 

Lundi  30,  à  Versailles.  —  M.  le  duc  du  Maine  arriva 
hier  au  soir  à  minuit,  et,  comme  le  roi  étoit  couché,  il  ne 
l'a  vu  que  ce  matin.  —   Comme  il  manquoil  encore 


OCTOBRE  1690.  211 

50,000  livres  de  rente  pour  la  fondation  de  Saint-Cyr, 
le  roi  s'est  accommodé  avec  M.  de  Chevreuse,  qui  cède 
tout  le  revenu  de  cette  duché,  dont  il  y  a  déjà  une  grande 
partie  renfermée  dans  le  parc  de  Versailles.  Il  se  réserve 
sa  maison  de  Dampierre,  et  le  roi,  en  échange,  lui  donne 
le  comté  de  Montfort,  dont  il  avoit  déjà  le  domaine.  — 
Le  roi  a  mené  Monseigneur  se  promener  dans  la  forêl 
de  Marly,  pour  lui  montrer  les  routes  qu'il  a  fait  faire 
pendant  que  nous  étions  à  l'armée.  —  M.  de  Seignelax 
esl  à  l'extrémité;  il  a  pris  des  remèdes  d'Helvétius,  qui 
ne  Font  pas  soulagé;  on  n'en  espère  plus  rien. 

Mardi  31  ,  à  Versailles.  —  Le  roi  et  Monseigneur  al- 
lèrent à  vêpres  dans  la  chapelle.  Le  soir,  il  n'y  eut  point 
d'appartement;  il  n'y  en  aura  qu'au  retour  de  Marly. 

—  L'abbé  Bergeret ,  frère  de  Bergeret,  secrétaire  du  ca- 
binet,  es!  morl  à  Paris.  Il  avoit  une  abbaye  sur  la  Sarre. 

—  Dans  la  dernière  conversation  que  M.  de  Seignelay 
ml  avec  le  roi  avant  le  voyage  de  Fontainebleau,  le  roi 
lui  accorda  deux  brevets  de  retenue ,  un  de  800,000 
francs  sur  la  charge  de  secrétaire  d'État,  et  un  de  350,000 
sur  celle  de  trésorier  de  l'ordre.  —  On  fait  quatre  nou- 
veaux régiments  de  dragons;  le  chevalier  le  Tellier  en 
i  eu  un;  j'ai  déjà  marqué  que  M.  de  Sainte-Hermine  en 

.f\<>il  en  un  aussi.  —  M.  le  Prince  et  M.  le  Duc  ont  choisi 
pour  colonel  du  régiment  de  Bourbon  le  marquis  de 
Vieuxpont;  il  étoit  l'aîné  de  celui  qui  vient  d'être  tué  à 
la  lrl<'  de  ce  régiment.  Le  roi  l'a  agréé;  il  a  servi  sur 
mer. 

Mercredi  1er  novembre,  jour  de  la  Toussaint,  à  Versailles 

—  Le  roi  a  entendu  le  sermon  de  l'abbé  Denise;  c'esl 
celui  qui  doit  prêcher  l'Avent  qui  prêche  le  jour  de  la 
Toussaint.  Le  roi  a  fait  ses  dévotions.  Le  roi,  après  avoir 
entendu  la  grand'messe,  a  tenu  un  conseil  extraordinaire 
avec  ms  ministres ,  qui  a  duré  fort  longtemps,  el  cela  a 
fait  «pul  a  dîné  beaucoup  plus  lard  qu'à  l'ordinaire.  — 
Le  roi  a  donné  l'évêché  deLodève  à  w.  l'abbé  Philippeaux, 

T.     III.  |(j 


242  JOURNAL   DE  DAINGKAU. 

qui  ;i  été  agent  du  clergé  :  il  «si  frère  de  Philippeamt, 
eolonel  de  cavalerie.  Le  euré  de  Mail  y  a  <;u  une  petite 
abbaye  qu'avoit  un  fils  de  M.  Villeneuve,  valet  de  chambre 
du  roi.  Une  abbaye  en  Béarn  qu'avoit  l'abbé  de  Castan, 
frère  de  celui  qui  est  exempt  dans  les  gardes  du  roi,  a  été 
donnée  à  l'abbé  Bidal ,  frère  de  feu  Asfeldt.  —  On  a  donné 
aujourd'hui  l' extrême-onction  à  M.  de  Seignelay. 

Jeudi  2,  à  Marly.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit  couvert,  et 
alla  tirer,  puis  il  arriva  ici  sur  les  quatre  heures.  Monsei- 
gneur a  couru  le  cerf  à  Saint-Germain  avec  les  chiens  de 
M.  du  Maine,  et  arriva  ici  un  peu  après  le  roi.  Monsieur  et 
Madame  vinrent  ici  de  Saint-Cloud,  et  passèrent  par  Saint- 
Germain  pour  voir  le  roi  et  la  reine  d'Angleterre.  — 
M.  de  Seignelay  *  a  perdu  la  voix  et  la  connoissance  dès 
ce  matin.  —  Mademoiselle  de  Blois  est  de  ce  voyage-ci  ; 
elle  en  est  toujours  depuis  quelque  temps.  Elle  couche 
dans  le  corps  du  château,  comme  les  autres  princesses,  et 
madame  de  Montchevreuil  est  chargée  de  sa  conduite  ici. 
—  M.  de  Tessé  commandera  cet  hiver  sur  la  Meuse,  et 
M.  d'Harcourt  dans  Mont-Royal,  dans  le  pays  de  Luxem- 
bourg, dans  le  comté  de  Chiny  et  jusqu'à  la  Sarre,  et 
Tallârd  depuis  la  Sarre  jusqu'au  Rhin,  sous  les  ordres  du 
marquis  d'Huxelles.  —  Les  quatre  régiments  nouveaux 
de  dragons  ont  été  donnés  à  MM.  de  Sainte-Hermine  et  le 
chevalier  le  Tellier,  comme  j'ai  déjà  marqué,  et  les  deux 
autres  à  Damboil  et  au  marquis  de  Rannes,  fils  aine  de 
celui  qui  étoit  colonel  général  de  dragons. 

*  M.  de  Seignelay  avoit  toutes  les  parties  d'un  grand  ministre  d'État, 
et  désespéroit  M.  de  Louvois,  qu'il  mettoit  souvent  à  n'avoir  pas  le  mot 
à  répondre  devant  le  roi.  Ses  défauts  répondoient  à  ses  grandes  qualités, 
en  débauches,  en  audace ,  en  dépenses,  en  témérité ,  en  ambition,  en 
orgueil.  Jamais  tant  de  bon  goût  en  gens,  en  choses,  en  compa- 
gnie ,  en  ennemis ,  et,  pour  la  haine  et  l'amitié,  il  n'eut  de  pareil  que 
Louvois.  Savant,  éclairé,  beaucoup  d'esprit,  de  délicatesse ,  d'étendue, 
de  pénétration,  de  justesse,  beaucoup  d'humeur  et  même  avec  ses 
amis.  Sa  mort  sauva  et  perdit  sa  famille ,  en  sauva  le  bien  dont  il  avoit 
presque  tout  dissipé,  et  la  perdit  dans  tout  le  reste.  Le  travail  joint  à 


NOVEMBRE  IG90.  243 

la  débauche  le  tuèrent  à  la  fleur  de  sou  âge  et  de  sa  fortune.  Sa  va- 
nité l'avoit  porté  à  cet  excès  de  se  persuader  par  la  conformité  du 
nom,  qu'il  sortoit  d'une  famille  d'Ecosse  qui  portoit  le  nom  de  Cohl- 
berg  et  qui  étoit  bonne  et  ancienne  parmi  la  noblesse.  Il  en  fit  faire  des 
recherches,  et  s'en  fit  descendre  par  une  généalogie  dont  les  ministres 
puissants  ne  manquent  jamais  de  trouver  les  secours.  Il  fut  plus  loin, 
car  il  écrivit  au  roi  Charles  II  d'Angleterre  et  en  obtint  des  certificats 
en  manière  de  patentes,  qui  le  déclaroient  descendu  de  cette  famille, 
et  il  eut  la  folie  de  les  présenter  au  roi,  qui  n'en  crut  pas  plus  que  le 
roi  d'Angleterre  lui-même.  Le  roi  néanmoins  fut  fort  choqué  d'une 
démarche  si  étrange,  et  il  en  garda  le  silence  pendant  sa  vie.  Il  s'en 
dédommagea  trop  publiquement  à  sa  mort.  M.  de  Seignelay  en  avoit 
persuadé  toute  sa  famille  qui  n'en  a  plus  douté,  excepté  la  duchesse  de 
Mortemart,  qui  avoit  le  bon  esprit  d'en  rire  avec  ses  amis;  mais  l'en- 
têtement de  son  frère  étoit  tel  là-dessus  qu'il  avoit  fait  donner  à  un  de 
ses  fils  un  nom  d'Edouard  au  baptême,  et  ne  l'appeloit  jamais  autre- 
ment.  Il  faut  avouer  que  lui  et  tous  les  Colbert  ont  eu  l'âme  et  le  cou- 
rage élevés,  et  une  valeur  qui  ne  s'est  point  démentie,  tandis  que  le 
contraire  s'est  fait  sentir  dans  tous  les  Telliers,  leurs  oncles,  dont  le 
premier  qui  ait  montré  de  la  bravoure  est  Courtenvaux ,  qui  a  exerce 
longtemps  la  charge  de  capitaine  des  Cent-Suisses  pour  son  neveu  en 
bas  âge.  Aussi  faut-il  dire  que  cette  famille,  et  mâle  et  femelle  sans 
exception,  a  toujours  été  aussi  humble  sur  sa  naissance,  et  à  en  par- 
ler trcs-franchemenl  .  que  l'autre  a  été  on  peut  dire  folle  sur  le  même 
article,  bien  qu'eu  etïet  elles  ne  fussent  ni  meilleures,  ni  moins  nou- 
velles, m  moins  parfaitement  connues  Tune  que  l'autre. 

Vendredis,  à  Marly.  —  L<;  roi,  Monseigneur,  Rfadame 
cl  madame  la  princesse  de  Cont}  montèrent  à  cheval,  cl 
hirenl  à  La  chasse  dans  la  Corel  de  Marly  ;  ils  prirent  deux 
cerfs.  Le  roi  d'Angleterre  y  vint  de  Saint-Germain.  II.  (!<• 
Chartres}  vinl  aussi,  cl  passa  la  journée  ici.  Le  soir,  entre 
cinq  cl  six  heures,  le  roi  et  la  reine  d'Angleterre  vinrent 
ici;  ils  jouèrent  aux  portiques  et  au  Lansquenet,  el  s'en 
retournèrenl  à  oeuf  heures;  ils  furent  enfermés  quelque 
temps  avec  Le  roi  avant  de  se  mettre  au  jeu.  —  H.  de  Sei- 
-ii«I.i\  esi  mort  (1) cette  nuit  à  deux  heures. 


i    \  Versailles,  dans  l'un  des  quatre  pavillons  destines  aux  quatre 

l'Étal      w. -, .  m  fi  galant  i 

16. 


$44  JOURNAL  DE  DA1NGEAIÏ. 

Samedi  k ,  à  Versailles.  —  Le  roi  lit   planter  à  Mari) 
le  matin  el  l'après-dinée ,  et  fut  toujours  dehors  malgré 

le  mauvais  temps  qu'il  faisoit.  Monseigneur  et  Monsieur 
jouèrent  au  lansquenet,  et  toute  la  cour  fut  ici  sur  les 
six  heures.  —  M.  de  Luxembourg  arriva  ici;  il  a  ramené 
avec  lui  le  grand  Prieur,  les  ducs  de  Choiseul ,  de  Mont- 
morency et  Roquelaure.  11  a  laissé  le  marquis  de  Créqm 
dans  Tournay,  qui  commande  sous  M.  de  Villars,  et  Ber- 
tillac  commande  depuis  la  Lys  jusqu'à  la  mer.  Les  forti- 
fications que  l'on  fait  faire  à  Courtray ,  à  Dixmude  et  à 
Fumes  sont  achevées,  et,  comme  ces  places-là  sont  présen- 
tement en  état  de  défense,  on  y  a  mis  en  garnison  onze 
bataillons  et  huit  ou  dix  escadrons. 

Dimanche  5,  à  Versailles,  —  Le  roi  ne  sortit  point  de 
tout  le  jour;  il  donna  une  longue  audience  au  comte  de 
Tourville,  à  qui  il  n'avoit  point  parlé  depuis  son  retour 
delà  mer.  Le  roi  alla  au  salut  qui  commence  à  cinq  heures 
depuis  la  Toussaint.  A  sept  heures,  il  y  eut  appartement; 
le  roi  y  joua  au  portique  au  chiffre  ;  il  y  eut  musique , 
où  il  n'alla  point.  —  On  a  cassé  les  trois  régiments  de  Sa- 
voie qui  servoient  en  ce  pays-ci ,  et  l'on  en  forme  deux 
régiments  que  l'on  donne  au  chevalier  de  Morousse,  Pié- 
montois,  qui  sert  depuis  longtemps  dans  le  régiment  de 
Saint-Laurent,  et  l'autre  à  un  Génois  nommé Perri.  Ils  ne 
seront  chacun  que  d'un  bataillon;  s'il  reste  quelques  sol- 
dats, on  les  donnera  au  marquis  de  Saint-Maurice,  qui  a 
quitté  le  service  de  M.  de  Savoie  pour  s'attacher  à  la  France, 
et  on  lui  donne  à  lever  en  Savoie  et  en  Bresse  un  régi- 
giment  de  1 ,600  hommes,  qui  aura  la  même  paye  que  le 
régiment  de  Saint-Laurent.  Outre  le  marquis  de  Saint- 
Maurice  qui  a  quitté  M.  de  Savoie,  il  y  a  d'autres  Savoyards 
qui  ont  pris  le  même  parti ,  entre  autres  le  marquis  de 
Chàtillon,  gendre  de  l'ambassadeur  d'Ogliani  qui  étoit  ici  ; 
on  lui  donne  à  lever  un  régiment  de  cavalerie.  — On  a  eu 
nouvelle  que  les  Turcs  marchent  au  pont  d'Eszek;  ondit 
même  qu'ils  ont  détaché  des  troupes  pour  investir  Bude. 


NOVEMBRE  lti'JO  245 

Lundi  6,  à  Versailles.  —  A\u  sortir  du  conseil  des  dé- 
pèches,  Le  roi  donna  à  M.  de  Pontchartrain  la  place  de 
ministre  et  la  charge  de  secrétaire  d'État  qu'avoit  M.  de 
Seignela}  avec  la  marine  et  les  pierreries.  M.  de  Louvois 
;)  les  haras ,  quelques  manufactures  qu'il  n'avoit  pas.  et 
Les  fortifications  du  dedans  du  royaume  qu'avoit  M.  de 
Seignelay,  et  pour  cela  M.  de  Louvois  donne  à  M.  de  Pont- 
chartraifl  le  Poitou  et  la  Marche,  qui  étoient  de  son  dé- 
partement.  M.  de  Pontchartrain  avoit  prié  le  roi  de  ne  le 
point  charger  de  la  marine,  parce  qu'il  n'en  a  aucune 
connoissance;  le  roi  a  voulu  absolument  qu'il  s'en  char- 
geàt.  Il  a  présentement  tout  ce  qu'avoit  M.  Colbert,  hormis 
les  bâtiments.  —  M.  de  Feuquières  commandera  cet  hiver 
dansPignerol,  d'où  Ton  fait  revenir  M.  d'Herleville.  M.  de 
Laré  commandera  en  Dauphiné,  et  M.  de  Saint-Silvestre 
en  Provence,  M.  de  la  Hoguette  en  Savoie,  et  ces  quatre 
messieurs  sous  les  ordres  de  M.  de  Catinat.  —  Le  roi  a 
dîné  à  son  petit  couvert,  et  a  été  tirer.  Monseigneur  a 
couru  le  loup  avec  le  roi  d'Angleterre.  — Le  marquis  de 
M.HsilU  esl  mort  en  allant  de  Fontainebleau  chez  lui; 
c'étoil  le  plus  vieux  lieutenant  général  de  France. 

Hardi  7,  a  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit  couvert, 
el  alla  à  La  chasse.  Monseigneur  a  donné  à  diner  chez 
lui  à  madame  La  princesse  de  Conty;  il  y  avoit  de  dames 
mademoiselle  de  Lislebonne,  madame  de  Dangeau  et  ma- 
demoiselle d'Uzès.  Monsieur  et  Madame  sont  allés  à  Paris 
voir  l'opéra  de  Lavinie  (1),  qu'on  joue  pour  la  première 
fois.  —  M.  de  Chevreuse  et  M.  de  Beauvilliers  ont  achevé 
une  affaire  pour  le  lils  aine  de  M.  de  Seignelay,  que  M.  de 
Seignela^  avoii  commencée,  «jui  esl  de  lui  faire  avoir  La 
suri  ivance  de  La  charge  <!<•  maître  <!<•  La  garde-robe  <lu  roi 
<|n  a  M.  de  La  Salle.  Le  petit  garçon  donne  pour  cela  à 


Lavink  ;  la  musique  es4  «!••  m.  Cotasse,  les  paroles  de  M  '!<■ 
i  "m.  ii.ii. •,  i,.,  habit*  el  les  décorations  du desshi  <!••  M.  ftérafo.  (Mercurt 
yalan 


246  .IOUKJNAL  DE  DAJNGKA1I. 

M.  delà  Salle  100, 000  (Vus,  (|iii  seront  payés  par  .M.  de 
Pontehartrain  sur  le  brevet  de  retenue  de  800,000  francs, 
et  M.  de  la  Salle  jouira  toujours  de  tous  les  revenus  d<- 
la  charge,  si  bien  que  l'affaire  est  aussi  bonne  pour  lui 
que  pour  l'enfant  qui  n'a  que  sept  ans  (1).  —  M.  le  mar- 
quis de  Béthune ,  celui  à  qui  on  avoit  donné  le  sobriquet 
de  Cassepot  et  qui  étoit  exilé  (2),  est  mort  en  allant  de 
Chambéry  à  Avignon,  où  il  se  retiroit  n'ayant  plus  per- 
mission de  demeurera  Chambéry  depuis  qu'on  y  a  prêté 
le  serment  de  fidélité  au  roi. 

Mercredi  8,  à  Versailles.  —  Le  roi  dina  à  son  petit 
couvert,  alla  tirer  et  revint  sur  les  trois  heures  àTrianon. 
Monseigneur  dina  chez  madame  la  princesse  de  Conty.  et 
puis  alla  avec  elle  trouver  le  roi  à  Trianon.  Le  roi  et  b 
reine  d'Angleterre  y  arrivèrent  sur  les  quatre  heures  :  on 
y  joua  au  portique,  et  puis  on  alla  voir  l'opéra  à'Atys.  Les 
deux  rois,  la  reine,  Monseigneur  et  Monsieur  étoient  dans 
la  tribune;  il  n'y  avoit  que  Madame  en  bas  qui  tenoit  la 
cour.  Monseigneur  étoit  incognito  en  haut,  parce  que  de- 
puis la  mort  de  madame  la  Dauphine,  il  ne  voit  point  de 
spectacles  ni  n'en  verra  point  que  l'année  ne  soit  passée. 
—  M.  de  Rebenac  salua  hier  le  roi;  il  y  a  six  semaines 
qu'il  fut  échangé  à  Antibes  avec  les  deux  ambassadeurs 
de  Savoie.  —  Chamarande  demeure  inspecteur  en  Savoie, 
et  Château-Renaud  en  Piémont;  Thouy,  qui  commande 
dans  Chambéry  sous  la  Hoguette,  a  vendu  son  régiment 

d'infanterie  10,000  écus  à et  en  lève  un  nouveau  en 

Savoie. 

Jeudi  9,  à  Versailles.  —  Le  roi  alla  à  Marly  ;  il  y  passa 
toute  son  après-dinée  à  faire  planter  et  tailler  des  arbres. 
Monseigneur  prit  médecine.   —  Les  nouvelles  d'Angle- 


(1)  Le  second  enfant  héritera  de  la  survivance  de  son  hère,  en  cas  qu'il 
meure  avant  di\  ans  d'ici.  (Note  de  Dan'jeau.) 

(2)  Depuis  son  enlèvement  de  mademoiselle  de  Vauhmn.  (Notecfa  Saint- 
Simon.) 


NOVEMBRE  1690.  247 

terre  sont  que  le  parlement  a  accordé  au  prince  d'Orange 
l'argent  excessif  qu'il  leur  demandoit;  cela  monte  à 
70,000,000.  —  Le  roi  a  donné  à  M.  de  Croissy  l'agrément 
de  la  charge  de  trésorier  de  l'ordre  qu'avoit  M.  de  Sei- 
gnclajr,  moyennant  les  350,000  francs  que  le  roi  avoit 
«lonms  de  retenue  à  M.  de  Seignelay,  et  le  roi  donne  un 
non  veau  brevet  de  retenue  de  100,000  écus  à  M.  de  Croissy. 
—  M.  le  duc  de  la  Roche-Cluyon  est  revenu  à  la  cour,  et  a 
<■<'  ommeneé  aujourd'hui  à  faire  la  charge  de  grand 
Mètre  de  la  garde-robe,  et  demain  il  fera  celle  de  grand 
veneur.  —  Cornaro,  capitaine  général  des  Vénitiens,  est 
mort  ;  c'est  une  perle  pour  eux,  car  c'étoit  un  homme  de 
mérite. 

Vendredi  10,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit 
couvert,  et  alla  tirer;  il  donna  une  grande  audience  au 
duc  de  Tyrconnel  pour  régler  les  affaires  d'Irlande.  Mon- 
seigneur alla  courir  le  cerf  avec  les  chiens  du  roi  ;  le  roi 
^Angleterre  y  vint.   Le  soir,  il  y  eut  appartement.  — 
L'afctoé  de  Farges  est  mort;  il  avoit  une  abbaye  de  5  ou 
fi, 000  fores  de  rente  auprès  de  Thouars;  il  est  fils  de  de 
Fargesqui  étoità  Sîam  .et que  l'on  ne  saitéfcqli'i]  esl  de- 
venu.'— C'est Ximédès,  et  non  pasdWuger,  qui  commande 
entre  Sambre  et  Ifeuse.  —  On  attend  le  prince  d'Qfrang* 
ft  la  fin  de  ce  mois  en  Hollande.  —M.  l'électeur  de  Bavière 
Ml  allé  en   poste  à   Vienne,  où  l'Empereur  est  fort  em- 
barrassé depuis  la  prise  de  felgrade.  —  Les  nouvelles  de 
Francfort  portenl  que  les  Turcs  ont  pris  Eszek.  —  M.  de 
Pontchartrain  a  tout  rappartemeiri  qu'avoit  M.  <U>  Se* 
gnelaj  :  on  rend  à  M.  PeUetier  l'appartetaenl  de  madame 
',«'  Pontchartrain,  ou  il  logera  MM   ses  l'mvs;  on  donne 
à  M.  be  cardinal  d'Estrées  Pappartenient  de  M.  de  Mit- 
cnartrain,  <•(  on  laisse  ;»  m;. (Lune  la  «aréenale  d'Ëatréès 

1  ■•|MM,,<""i>h|.i  ;,\,,if  M.    le  cardinal,  dont  Hlr  a\  nil  |,,u 

jours  joui  durant  son  absence. 

Ham**  ii,„  \rrsailirs.  —  Le  mi  alla  tirer  après  avoir 
,,I,M"  •'  9°n  P«^  n„nrri.  HoHse^neur  donna  à  dlnei    - 


248  JOliajNAI,  DE  DANGEAU. 

madame  la  princesse  de  Conty,  et  puis  alla  à  S;»  i  nt-Germain 
voir  le  roi  et  la  reine  d'Angleterre.  —  Le  roi  a  fait  ini< 
augmentation  de  charges  dans  le  parlement,  dont  il  tirera 
un  argent  considérable;  il  crée  deux  charges  de  prési- 
dent à  mortier  qui  sont  vendues  chacune  4-50,000  livres, 
et  une  charge  d'avocat  général  qui  sera  vendue  350,000, 
et  quatorze  charges  de  conseiller  qui  seront  vendues  cha- 
cune 100,000  francs.  Il  y  aura  aussi  quelque  création  de 
charges  de  président  des  comptes.  —  M.  le  cardinal  de 
Bouillon  est  arrivé  en  Provence,  et  sera  ici  au  premier 
jour. 

Dimanche  12,  à  Versailles.  —  Le  roi  ne  sortit  point  de 
tout  le  jour  ;  il  alla  après  le  salut,  à  son  ordinaire,  chez 
madame  de  Maintenon,  et  il  y  tint  conseil  de  marine  avec 
M.  de  Pontchartrain,  Bonreposet  Tourville.  Monseigneur 
alla  souper  au  Désert ,  petite  maison  de  madame  la  Du- 
chesse, dans  le  parc;  madame  la  Duchesse,  qui  est  prête 
d'entrer  dans  son  neuf,  tomba,  et  on  l'obligea  de  revenir 
en  chaise  ;  madame  la  princesse  de  Conty  y  alla  avec  Mon- 
seigneur. —  Le  roi  a  choisi  M.  de  Ménars  et  M.  Talon  pour 
remplir  les  deux  charges  de  président  à  mortier  qu'on  a 
créées.  La  charge  d'avocat  général  qu'avoit  M.  Talon  sera 
pour  M.  de  Harlay ,  fils  du  premier  président,  et  la  charge 
nouvelle  d'avocat  général  sera,  à  ce  qu'on  croit,  pour  le 
fds  de  M.  Bignon.  Ils  en  payeront  chacun  350,000  francs 
pour  dédommager  les  présidents  à  mortier  anciens  de  ce 
qu'on  augmente  leur  nombre.  Le  roi  augmente  la  fixation 
de  leurs  charges;  elles  n'étoient  qu'à  350,000  francs,  le 
roi  les  met  à  500,000.  —  Monsieur  et  Madame  sont  allés 
à  Paris  pour  quelques  jours. 

Lundi  13,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit  couvert, 
et  alla  tirer.  Monseigneur  courut  le  loup.  Le  soir,  il  y  eut 
appartement.  —  On  crée  une  charge  d'avocat  général  pour 
les  requêtes  du  palais  qui  sera  vendue  200,000  francs, 
et  on  tirera  encore  plus  de  100,000  écus  de  plusieurs 
petites  charges,  comme  de  greffiers  et  autres,  et  en  même 


NOVEMBRE  161)0.  249 

temps  le  roi  accorde  plusieurs  grâces  à  MM.  du  parle- 
ment. Il  leur  ôte  les  consignations,  c'est  une  chose  qui 
les  gênoit  fort,  et  il  leur  accorde  les  mêmes  privilèges 
qu'aux  secrétaires  du  roi  pour  la  noblesse  et  pour  les  lods 
et  ventes;  ces  priviléges-là  leur  avoient  été  accordés  au- 
trefois ,  mais  on  les  leur  avoit  retranchés.  —  M.  de  Catinat 
a  ordre  d'attaquer  Suse  avant  de  mettre  les  troupes  en 
quartier  d'hiver;  la  place  doit  être  investie  du  10  de  ce 
mois. 

Mardi  \k,  à  Versailles.  —  Le  roi,  après  sondiner,  alla 
à  Saint-Germain  voir  le  roi  et  la  reine  d'Angleterre.  — 
Le  duc  de  Tyrconnel  repart  incessamment  pour  l'Irlande , 
mais  on  n'a  pas  déclaré  les  officiers  qui  partent  avec  lui. 
—  Le  roi  ôte  le  bonhomme  la  Fitte  de  ses  gardes  ;  il  est 
trop  vieux,  et  le  roi ,  qui  le  veut  bien  traiter,  lui  change 
son  gouvernement  de  Guise  contre  celui  de  Pequay  en 
Languedoc,  et  lui  en  donne  la  survivance  pour  son  fils, 
qui  est  exempt  des  gardes,  mais  qui  étoit  encore  trop 
jeune  pour  avoir  le  gouvernement  d'une  place  aussi 
frontière  que  Guise.  Ces  deux  gouvernements  sont  à  peu 
près  de  même  valeur;  le  major  avoit  le  gouvernement 
«le  Pequay,  et  il  a  bien  voulu  le  troquer  contre  celui  de 
(luise,  parce  que  cela  facilitoit  une  affaire  que  le  roi  vou- 
loit  finir. 

Mercredi  15,  à  Versailles.  —  Le  roi  alla  à  Trianonsur 
les  trois  heures  :  Monseigneur  y  arriva  en  même  temps 
avec  madame  la  princesse  de  Conty;  il  avoit  couru  le 
cerf  l<'  matin,  el  étoil   revenu  ici  diner;  Monsieur  vint 
dîner  avec  lui,  H  lui  à  Trianon.  Le  roi  et  la  reine  d'An- 
gleterre arrivèrenl  à  Trianon  i\  quatre  heures;  on  y  joua 
aux  portiques,  et  à  cinq  heures  l'opéra  commença.  Le 
roi,  !<•  nu  et  la  reine  d'Angleterre,  Monseigneur  et  Mon- 
sieur étaient  dans  La  tribune,  madame  la  Princesse  ei 
mesdames  Les  princesses  de  Conty  Imoient  la  cour  en  bas. 
Madame  est  à  Paris.  On  représenta  Topera  nouveau  de 
Lnvntiv.  — On  ;(  eu  nouvelle  que  la  princesse  de  Portugal 


250  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

est  A,  l'extrémité.  M.  Taborda ,  qui  étoit  envoyé  de  e.-lfe 
couronne  depuis  assez  longtemps,  mourut  à  Paris  ces 
jours  passés.  —  Mademoiselle  est  de  retour  depuis  quel- 
ques jours  au  Luxembourg,  à  Paris;  elle  a  été  assez  long- 
temps malade.  Elle  n'a  pas  encore  paru  à  la  cour. 

Jeudi  16 ,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit  cou- 
vert, et  alla  tirer.  Monseigneur  courut  le  loup.  Le  soir,  il 
y  eut  appartement.  Madame  de  Guise  y  arriva,  revenant 
d'Alençon,  et  salua  le  roi  avant  l'appartement;  après  le 
portique,  le  roi  alla  à  la  musique,  et  Monseigneur  joua 
au  lansquenet.  —  La  Suède  offre  sa  médiation  pour  la 
paix.  Le  roi  a  longtemps  entretenu  ce  matin  M.  de  Tyr- 
connel;  il  avoit  couché  ici.  Le  roi  lui  fait  donner  une 
chambre  dans  le  château  quand  il  couche  ici.  Le  roi 
d'Angleterre  lui  donne  l'ordre  de  la  Jarretière.  Il  ala  place 
du  duc  de  Grafton,  mort  en  Irlande  dans  les  troupes  du 
prince  d'Orange.  —  M.  de  Creil ,  capitaine  aux  gardes, 
est  revenu  ici  ;  il  avoit  été  pris  à  la  bataille  de  Fleuras, 
et  a  été  échangé  contre  le  comte  de  Donna;  le  cartel  pour 
les  prisonniers  s'achète.  —  Il  y  a  beaucoup  de  colonels 
d'infanterie  qui  n'avoient  qu'un  bataillon,  à  qui  on  donne 
à  en  lever  un  second. 

Vendredi  17,  à  Versailles.  —  Le  roi  et  Monseigneur  al- 
lèrent dîner  à  Marly  avec  les  dames  ;  les  princesses  n'y 
étoient  point.  Après  dîner,  ils  s'amusèrent  à  faire  planter 
des  fleurs.  —  M.  de  Louvois  mande  de  Meudon  au  roi 
que  les  lettres  de  Vienne  du  30  portaient  qu'Eszek  avoit 
été  pris  par  les  Turcs  le  28  ;  les  Impériaux  l'abandon- 
nèrent dès  qu'ils  virent  avancer  l'armée.  Le  duc  de  Croy 
s  etoit  mis  dedans  depuis  la  reddition  de  Belgrade.  11 
ajoute  même  que,  depuis  la  prise  d'Eszek,  les  Turcs  ont 
déjà  fait  passer  le  pont  à  une  partie  de  leur  cavalerie; 
mais  la  saison  est  si  avancée  que  l'pn  ne  croit  pas  qu'ils 
puissent  entreprendre  le  siège  de  Bude.  —  On  a  eu  nou- 
velle que  trois  vaisseaux  de  guerre  hollandois  el  un 
anglois,  et  plusieurs  de  leurs  vaisseaux  marchands,  son* 


■NOVEMBRE  1600.  25! 

pi-ris  de  la  dernière  tempête  qu'il  a  faite,  et  Ton  mande 
(l'un  autre  endroit  que  les  Hollandois  ont  perdu  soixante 
vaisseaux  marchands  dans  la  mer  Baltique. 

Samedi  18,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit 
couvert,  et  alla  tirer;  Monseigneur  dîna  chez  madame  la 
princesse  de  Conty,  et  puis  alla  passer  l'après-dînée  avec 
elle  dans  son  pavillon  qu'elle  fait  fort  accommoder.  — 
Le  roi  fait  une  augmentation  dans  la  chambre  des 
comptes,  connue  il  a  fait  au  parlement.  Il  crée  des  prési- 
dents .  des  maîtres  .  des  correcteurs  et  des  auditeurs.  Il 
tirera  de  cette  création-là  plus  de  2,000,000,  et,  pour 
dédommager  la  chambre  des  comptes  ,  il  y  rejoint  la 
chambre  des  comptes  qui  autrefois  était  à  Lille ,  et  (pie 
«eux  de  Lille  demandoient  fort  qu'elle  y  fût  rétablie,  en 
donnant  un  grand  argent.  Le  roi  établit  aussi  un  prési- 
dent à  mortier  et  six  conseillers  dans  tous  les  parlements 
du  royaume,  excepté  d;ms  ceux  de  Bretagne  et  de 
Guienne,  qui  donnèrent  de  l'argent  au  roi  l'année  passer 
pour  un  pareil  établissement.  —  Le  roi  d'Angleterre 
doit  aller  ces  jours-ci  ;'i  la  Trappe,  on  il  demeurera  deux 
l«Mir<:  il  ;\  choisi  le  maréchal  de  liellelbnds  (1)  pour  son 
eonductetrr  darisce  rc>yàge4à;  il  ne  mène;  avec  lui  d'An- 
ilois.  danser  voyage-là  ,  (pie  le  milord  Dumbarton. 

Dimanche  1!) .  a  Versailles.  —  Le  roi  ne  sortit  point  de 
foui  le  jour;  il  alla  au  s;dut.  et  travailla  .Invite  l'après- 
dlnée.  Le  soir,  il  \  eu!  appartement.  Monsieur  et  Madame 

re\  inreiil  de  Paris.  —  Le  roi  apprit  le  matin  que  M.  (le 
Câlinai  s'étoit  rendu  maître  de  la   ville  et   des  deux  châ- 

te;ni\  de  Suse  le  i  •*?  de  ce  mc4s.  M.  de  Louvigiry  étofi  dans 
Suse  avec  quatre  mille  hommes^  et  l'abandonna  avec  ses 
troupes  d«-s  qu'il  v  il  notre  armé'e approcher.  Il  avoit  laissé 
quatre  cents  hommes  dans  un  d!es  ch&tealirt,  <pn  te  ren- 
dirent des  que  notre  canon  eut  commencé  à  tirer,  el  qui 


i  •    Vi  /-  un  de  dé  embre,  |».  195,  donne  une  lettre  de  l'abbé  de  Banoé 
au  maréchal  de  Bellefondu  sur  cette  \i-H.-  du  roi  d'Angleterre  ■•  ta  Trappe 


252  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

ont  presque  tous  pris  parti  dans  nos  troupes.  M.  de  Savoir 
étoit  campé  à  une  lieue  de  là  avec  ses  troupes ,  et  n'osa 
pas  faire  un  second  mouvement.  —  On  a  fait  M.  de  Mont- 
gon  inspecteur  de  cavalerie  sur  la  Meuse,  et  Phélippeaux 
Test  aussi  dans  l'Isle-de-France  et  en  Champagne. 

Lundi  20,  à  Versailles.  —  Le  roi  eut  un  peu  de 
goutte;  il  alla  à  la  messe  en  roulette  dans  la  tribune. 
Monseigneur  de  voit  aller  à  la  chasse ,  le  mauvais  temps 
l'en  empêcha.  —  Le  roi  d'Angleterre  partit  pour  la 
Trappe;  il  alla  coucher  à  moitié  chemin  chez  M.  de  la 
Salle;  il  reviendra  vendredi.  Il  fait  une  partie  du  chemin 
à  cheval  et  l'autre  partie  dans  son  carrosse,  avec  des  re- 
lais de  louage.  —  On  a  eu  nouvelles  que  le  départ  du 
prince  d'Orange  pour  la  Hollande  est  un  peu  tardé.  — 
Quelques  troupes  de  Vaudois  sont  entrées  dans  le  village 
de  Château-Dauphin  qu'ils  ont  brûlé  ,  et  ont  pris  le  châ- 
teau qui  étoit  en  très-mauvais  état;  on  fera  marcher 
quelques  troupes  de  ce  côté-là  pour  reprendre  ce  petit 
poste  et  pour  empêcher  qu'ils  n'entrent  dans  la  vallée 
de  Pragilas.  —  On  forme  encore  un  régiment  de  dragons 
des  compagnies  franches  qui  sont  déjà  sur  pied ,  et  on 
en  fait  colonel  le  chevalier  de  Sillery  qui  étoit  un  des 
plus  anciens  exempts  des  gardes  du  corps  de  la  compa- 
gnie de  Duras. 

Mardi  21 ,  à  Versailles.  —  La  goutte  du  roi  continue  ; 
il  se  fait  traîner  en  roulette;  il  a  entendu  la  messe  dans 
la  tribune.  Monseigneur  a  couru  le  loup.  La  goutte  du 
roi  n'empêchera  pas  qu'il  n'aille  demain  à  Marly  jusque 
samedi  à  son  ordinaire.  —  M.  de  la  Feuillade  a  cédé  sa 
duché  à  son  fils,  qui  s'appellera  à  présent  le  duc  d'Au- 
busson  ;  il  a  salué  et  remercié  le  roi  à  son  coucher.  M.  le 
maréchal  de  Lorges  est  arrivé  à  Paris  ;  il  est  en  quartier, 
mais  il  ne  reprendra  le  bâton  qu'au  retour  de  Marly; 
il  est  encore  fort  incommodé  de  son  genou.  En  revenant 
de  l'armée,  il  a  passé  par  Bourbonne ,  mais  les  bains  ne 
l'ont  guère  soulagé. 


NOVEMBRE  1090.  253 

Mercredi  22,  à  Marly.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit  cou- 
vert à  Versailles  et  vint  ici  par  le  parc  en  tirant;  sa 
goutte  est  fort  diminuée.  Monseigneur  et  Madame  couru- 
rent le  cerf  dans  la  forêt  de  Saint-Germain  avec  les  chiens 
de  M.  du  Maine,  et  arrivèrent  ici  avant  le  roi.  —  Madame 
d'Uzès  et  mademoiselle  sa  fille  sont  de  ce  voyage-ci  ;  le 
duc  de  la  Roche-Guyon  y  est  aussi  pour  la  première  fois  ; 
il  avoit  été  toujours  exilé  ;  M.  le  grand  Prieur  y  a  une 
chambre.  —  M.  le  duc  de  Gramont  revint  ces  jours 
passés  de  son  gouvernement;  il  y  a  demeuré  dix-huit 
mois. 

Jeudi  23,  à  Marly.  —  Le  roi  et  Monseigneur  coururent 
le  cerf  dans  la  foret  de  Marly,  et  revinrent  dîner  ici.  Le 
roi  étoit  en  calèche  avec  madame  de  Maintenon  et  madame 
La  princesse  d'Harcourt;  après  dîner,  il  s'amusa  à  faire 
tailler  ses  arbres,  et  puis  revint  jouer  aux  portiques.  Après 
le  portique,  Monseigneur  joua  au  lansquenet  et  alla  à  la 
musique  ;  après  souper,  il  y  eut  portique.  —  On  a  nou- 
velle d'Irlande  que  les  troupes  du  prince  d'Orange  ont 
pris  kinsale;  cela  incommodera  fort  pour  le  secours 
qu'on  veut  envoyer  en  ce  pays-là,  car  nous  n'avons  plus 
de  poils  de  ce  côté-là.  —  M.  de  Turenne  est  arrivé  à 
Versailles  ,  m;«is  il  n'y  verra  personne  jusqu'à  ce  que  le 
roi  \  soi!  de  retour. 

Vendredi  1\,  à  Marly.  —  Le  roi  et  Monseigneur,  après 
leur  diner,  allèrent  faire  (les  battues;  au  retour  de  la 
chasse,  on  joua  au  lansquenet  et  aux  portiques  à  l'ordi- 
aaire.  —  M.  le  cardinal  de  Bouillon  n'a  pas  voulu  ar- 
river i  Versailles  que  Le  roi  n'y  fût,  et  il  couchera  ce  soir 
•  Frémont,  chez  M.  Le  prince  de  Lorraine.  — Le  Lan- 
guedoc donne  au  roi  :$, 000,000  de  don  gratuit,  ei  La 
Provence  800,000  francs.  —  Le  roi  d'Angleterre  est  re- 
venu de  La  Trappe  ;  il  y  a  couché  deux  nuits. 

Samedi  ±~> .    à    Versailles.  — Le  roi  ei  Monseigneui 

u  m<  ni  Le  cerf,  ei  puis  revinrenl  dîner  à  Mari}  :  Le  roi 
courut  en  calèche  avec  madame  de  Maintenon  et  madame 


234  .JOURNAL  DE  D  ANGE  AU. 

la  princesse  d'Ilarcourl.  Après  dîner,  il  se  ii(  traîner 
dans  son  chariot  à  bras  dans  ses  allées ,  où  il  s'amusa 
longtemps  à  l'aire  tailler  ses  arbres;  ensuite  il  joua  aux 
portiques  ,  et  puis  revint  ici.  Il  retournera  à  Marly  la 
semaine  qui  vient.  — M.  le  cardinal  de  Bouillon  a  vu  le 
roi  dans  son  cabinet ,  et  M.  de  Turenne  a  salué  aussi 
S.  M.,  et  a  commencé  à  faire  sa  charge.  —  Les  nou- 
velles d'Allemagne  portent  que  le  pont  d'Eszek  n'est 
point  pris. 

Dimanche  26 ,  à  Versailles,  —  Le  roi  et  Monseigneur 
ne  sortirent  point  de  tout  le  jour.  —  Monseigneur  passa 
l'après-dinée  chez  madame  la  princesse  de  Conty,  à  la 
ville  ;  elle  a  fait  meubler  magnifiquement  son  pavillon  , 
et  on  y  travaille  beaucoup.  Le  roi  d'Angleterre  vint  ici 
à  quatre  heures  et  fut  enfermé  avec  le  roi  jusqu'à  (  iixj 
heures,  et  puis  ils  allèrent  au  salut  dans  la  tribune.  — 
M.  de  la  Rochefoucauld  a  présenté  au  roi,  dans  son  ca- 
binet, M.  de  Lian court  qui  est  de  retour,  et  le  roi  lui  a 
parlé  avec  beaucoup  de  bonté.  De  la  manière  dont  le  roi 
traite  tous  les  exilés,  il  paroit  qu'il  leur  a  pardonné  de 
bon  cœur.  —  Le  soir,  il  y  eut  appartement. 

Lundi  27,  à  Versailles.  —  Le  roi  dina  à  son  petit  cou- 
vert, et  alla  tirer.  Monseigneur  et  Madame  coururent  le 
cerf.  —  On  a  eu  nouvelle  que  l'infante  de  Portugal  étoit 
morte  ;  on  n'a  pas  voulu  la  faire  ouvrir;  cependant  notre 
ambassadeur  mande  qu'il  ne  croit  pas  qu'elle  ait  été 
empoisonnée.  Le  ministre  de  Portugal  à  Londres  a  re- 
connu le  prince  d'Orange  roi.  —  Le  neveu  de  l'abbé  de 
Chaulieu  a  acheté  la  sous-lieutenance  des  gendarmes 
bourguignons;  il  en  donne  55,000  livres.  —  M.  de 
Croissy  prêta  serment  de  la  charge  de  trésorier  de  l'ordre; 
après  avoir  lu  le  serinent,  on  lui  donna  un  manteau  sur 
lequel  étoit  l'ordre.  Voilà  toute  la  cérémonie  qu'il  y  a  à  la 
réception  des  officiers;  cela  se  fait  dans  le  cabinet  du  roi. 

Mardi  28,  à  Versailles.  —  Le  roi  et  Monseigneur 
vouloient  aller  à  la  chasse  ,  mais  le  vilain  temps  les  en 


NOVEMBRE  1690.  25o 

empêcha  l'un  et  l'autre.  On  a  averti  ce  soir  les  dames 
cjui  dévoient  venir  demain  à  Marly.  Madame  de  Soubise 
scia  du  voyage,  elle  n'y  avoit  jamais  été*;  on  y  mène 
aussi  madame  de  Coetquen,  qui  n'y  étoit  pas  venue  depuis 
un  an.  —  On  a  laissé  dans  Suse  trois  bataillons  sous 
M.  du  Plessis-Bellière ,  brigadier,  qui  y  commandera 
sous  les  ordres  de  M.  de  Feuquières,  qui  est  dans  Pignerol. 
—  M.  le  comte  de  Chamilly,  colonel  d'infanterie ,  épouse 
mademoiselle  Poucet ,  à  qui  on  donne  200,000  francs. 

*  C'était,  eu  effet,  une  nouvelle  que  madame  de  Soubise  à  Marly.  Ja- 
mais taut  de  constance  que  celle  du  roi  pour  elle;  jamais  tant  de  fidé- 
litéque  celle  qui  fut  établie  entre  elle  et  madame  de  Maintenon.  Elle 
en  fut  uniquement  crainte,  et  l'habile  Soubise  ne  se  servit  de  cette 
crainte  que  pour  lui  en  faire  un  hommage  dont  toute  l'utilité  lui  revint. 
Limais  de  particulier  entre  le  roi  et  elle;  jamais  de  voyages,  de  pri- 
vances  ;  presque  jamais  de  Marly,  et  les  autres,  connue  Fontainebleau, 
elle  ne  les  faisoit  que  comme  toute  la  cour.  En  revanche,  tout  ce 
qu'elle  voulut,  elle  l'obtint;  outre  que  le  roi  ne  lui  pouvoit  rien  refuser, 
elle  es  eut  un  gage  plus  assuré;  madame  de  Maintenon  s'y  étoit  en- 
gagée. M.  de  Soubise,  en  habile  homme,  n'avoit  jamais  voulu  s'aper- 
ii  ds  ri  n,  étoit  peu  à  la  cour,  et  ne  parloit  au  roi  que  de  sa 
pagoii  des  gendarme? ,  vivoit  assez  relire  à  Paris  entre  son  inten- 
dant et  son  maître  dhôtel ,  et  parvint  delà  sorte,  de  né  gentilhomme 
1,000  fr.  de  rentes,  à  mourir  prince  avec  400,000  f r  ,  comme  il  le 
diM.it  bien  lui-même  (tanl  la  rérité  use  de  force),  et  à  voiries  prodi- 
gieux établissements  êe  sa  famille  qui  augmentèrent  bien  encore  après 
lui. 

Mercredi  29 ,  à  Marly.  —  Le  roi  vint  ici  en  chassanl  ; 
il  arriva  sur  les  cinq  heures,  Monseigneur  vint  avec 
madame  In  princesse  de  <.<>nl\  :  Monsieur  et  Madame 
wnl  du  voyage.  —  .M.  de  Turanne  a  au  une  chambre  ,. 
Mari)  ;  il  avoil  toujours  été  exilé  depuis  qu'on  y  \inl.  Il  y 
•  u1  le  portique,  Lansquenel  el  musique  à  l'ordinaire. 

Jeudi  30,  à  Marly.  —  Le  roi  s'amuse  Le  matin  à  se 
promenel  dans  ses  jardins  ei  à  faire  tailler  des  arbres;  il 
ne  voulut poinl  courre  le  cerf,  parce  qu'il  étoil  fête; 
I  après-dinée,  il  joua  au  portique,  et,  sur  Les  ftùs  lie  mes,  le 


250  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

roi  et  la  reine  d'Angleterre  arrivèrent  et  y  demeurèrent 
jusqu'à  neuf  heures.  La  reine  joua  toujours  au  lansquenet, 
le  roi  et  le  roi  d'Angleterre  jouèrent  des  réjouissances. 

Vendredi  1er  décembre,  à  Marly.  —  Le  roi  et  Madame 
coururent  le  cerf  dans  la  forêt  de  Marly.  Monseigneur 
aima  mieux  jouer  que  d'aller  à  la  chasse.  L'après-dînée, 
le  roi  se  promena  dans  ses  allées,  et  puis  on  joua  aux  por- 
tiques et  au  lansquenet,  comme  à  l'ordinaire.  M.  le  duc  de 
Bourgogne  vint  le  matin  faire  sa  cour  au  roi,  et  madame 
de  Guise  y  vint  dîner  avec  S.  M.  —  Madame  la  comtesse 
de  Verrue,  à  Turin ,  est  sortie  du  couvent  où  elle  étoit. 
Depuis  quelque  temps ,  elle  paroît  à  la  cour  de  Savoie. 
Son  mari ,  ses  enfants  et  toute  sa  famille  se  retirent  en 
France,  et  même  l'abbé  de  Verrue,  qui  étoit  du  conseil  de 
M.  de  Savoie.  Madame  de  Verrue  est  fille  de  feu  M.  le  duc 
de  Luynes. 

Samedi  2,  à  Versailles.  —  Le  roi  courut  le  cerf  avec  les 
chiens  de  M.  le  duc  du  Maine,  et  revint  dîner  à  Marly;  les 
dames  étoientà  la  chasse  avec  lui.  Monseigneur  n'alla 
point  àla  chasse,  et  l'on  demeura  à  Marly,  d'où  l'on  partit 
fort  tard  pour  revenir  ici.  —  Madame  de  Langeron  (1) 
est  morte  à  Paris  ;  elle  étoit  dame  d'honneur  de  madame 
la  Princesse.  Elle  laisse  quatre  enfants  :  Langeron,  qui  est 
chef  d'escadre  ;  l'abbé  de  Langeron ,  qui  est  lecteur  des 
enfants  de  Monseigneur,  et  mesdemoiselles  de  Langeron, 
qui  étoient  toujours  avec  leur  mère  auprès  de  madame 
la  Princesse.  M.  le  Prince  donne  à  l'aînée  1,000  écus  de 
pension ,  et  2,000  francs  à  la  cadette.  —  M.  le  Prince  a 
donné  la  députation  de  Bourgogne  à  M.  Briorde;  cela  lui 
vaudra  12,000  écus  ;  Xaintrailles  sort  de  cet  emploi-là,  et 
voilà  deux  fois  de  suite  que  M.  le  Prince  donne  cela  dans 
sa  maison. 


(1)  Celle  qui  cessa,  étant  dame  «l'honneur  <le  madame  la  Princesse,  déman- 
ger à  table  et  d'entrer  dans  les  carrosses,  comme  elle  iaisoit  étant  dame  d'hon- 
neur de  madame  de  Guise.  (Notede  Saint-Simon.) 


DECEMBRE  1600.  257 

Dimanche  3,  à  Versailles.  —  Le  roi  et  Monseigneur  ne 
sortirent  point  de  tout  le  jour.  Le  soir,  il  y  eut  apparte- 
ment. —  Le  roi  a  donné  audience  de  congé  à  M.  de  ïyr- 
connel;  il  lui  a  fait  présent  de  son  portrait  dans  une 
boite  de  diamants  fort  magnifique;  on  a  nommé  des  in- 
génieurs et  des  officiers  d'artillerie  pour  passer  en  Ir- 
lande avec  lui,  et  les  officiers  généraux  qui  iront  avec 
lui  ne  sont  pas  encore  nommés.  —  Le  roi  a  entendu  le 
sermon  de  l'abbé  Denise ,  chapelain  du  roi,  qui  prêchera 
PAvent.  —  M.  le  Prince  a  donné  son  régiment  de  cava- 
lerie à  M.  de  Coligny;  le  roi  Fa  agréé.  M.  de  Seignelay 
avoil  à  la  terre  de  Seignelay  un  droit  de  capitainerie 
royale;  la  chambre  des  comptes  ne  Fa  pas  voulu  passer, 
et  Fou  vient  déjuger  que  ce  droit-là  n'appartenoit  point  à 
la  maison.  Il  paroît  même  que  sa  famille  soit  bien  aise 
que  ce  droi  f-là  soit  ôté  pour  éviter  des  affaires  aux  enfants. 

Lundi  ï,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit  couvert 
et  alla  tirer.  Monseigneur  alla  courre  le  cerf  dans  la  font 
de  Sénart  avec  les  chiens  de  M.  de  Lorraine,  et  revint  cou- 
rtier chez  lui  à  Frémont.  Beaucoup  de  courtisans  suivi- 
rent Monseigneur  à  ce  petit  voyage-là,  et  le  soir  on  y  joua 
toit  gros  jeu.  Le  roi  devoit  aller  à  Chantilly  le  2  de  jan- 
vier pour  faire  la  revue  des  troupes  de  sa  maison  et  de  la 
petite  gendarmerie,  mais  ce  voyage-là  est  rompu.  Le  roi 
fera  venir  ces  troupes-là  dans  la  plaine  d'Ouille,  et  a 
remis  La  revue  au  15  de  janvier,  afin  que  les  troupes 
soient  plus  en  état.  —  Le  pape  a  rempli  les  deux  places 
qui  vaquoient  dans  le  sacré  collège,  et  a  choisi  Barberin 
»!  Alt  mi  i  ;  Allieri  n'a  que  dix-huit  ans. 

Mardi  5,  à  Versailles,  —  Le  roi  dîna  à  son  petit  couvert, 
1 1  alla  tirer;  Monseigneur  courut  le  loup  avec  ses  chiens, 
♦■t  revint  couchera  Frémont.  —  Le  roi  a  donné  à  M.  de 
Ëonsoreau,  lils  du  grand  prévôt,  le  régiment  de  Péri- 
i\,  qui  est  le  dernier  régimenl  de  France,  el  que  la 
ville  de  Périgueux  avoil  levé  à  ses  dépens,  et  e'étoil  l<- 
comte  de  b<>s  qui  en  étoii  l«'  colonel.  —  Les  Tores  oui  fait 

t.    ni.  17 


258  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

entrer  du  secours  dans  le  grand  Varadin  .  dans  Temeswa  i 
et  dans  Giula,  qui  étoient  bloqués  depuis  longtemps,  et 
se  sont  emparés  de  Lippa  et  ont  brûlé  Valkovar.  —  Le 
marquis  de  Lonré,  fils  de  feu  M.  de  Seignelay,  prêta  hier 
serment  de  la  charge  de  maitre  de  la  garde-robe,  et  en  fit 
les  fonctions;  il  a  la  survivance  de  la  Salle. 

Mercredi  6,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit  cou- 
vert, et  alla  tirer.  Monseigneur  revint  de  Frémont  et  ar- 
riva à  onze  heures  ;  il  dîna  chez  madame  la  princesse  de 
Conty.  Le  soir,  il  y  eut  appartement.  —  Le  roi  a  donné  à 
M.  Coade,  colonel  de  cavalerie  allemande ,  une  pension 
de  500  écus. 

Jeudi  7,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit  couvert, 
et  alla  tirer.  Monseigneur  courut  le  cerf  avec  le  roi  d'An- 
gleterre. M.  de  Chevreuse  présenta,  le  soir,  au  roi  M.  le 
comte  de  Verrue,  son  beau-frère,  qui  aquitté  M.  de  Sa- 
voie et  se  retire  en  France  avec  toute  sa  famille  ;  il  n'y  a 
que  sa  femme  *  qui  soit  demeurée  à  Turin. 


*  Madame  de  Verrue,  fille  du  second  lit  de  M.  le  duc  de  Luynes,  et 
mariée  pour  peu  eu  Piémont ,  y  vécut  d'abord  à  merveille  avec  son 
mari  et  toute  sa  famille.  Elle  étoit  belle  et  charmante,  et  M.  de  Sa- 
voie la  trouva  bientôt  telle  ;  elle  s'en  aperçut  bientôt  aussi ,  et  n'en  fit 
aucun  semblant.  Les  choses  vinrent  au  point  qu'elle  en  avertit  sa  belle- 
mère  et  son  mari,  et  les  pressa  de  la  mener  à  la  campagne.  Ils  n'en 
voulurent  rien  faire;  elle  les  en  pressa  de  nouveau  et  souvent,  et  de- 
manda enfin  à  faire  un  voyage  aux  eaux  de  Bourbon  pour  s'éloigner 
sous  ce  prétexte.  La  mère ,  qui  étoit  dame  d'honneur  de  madame  de 
Savoie,  prit  ce  voyage  pour  un  prétexte  d'aller  à  Paris,  et  n'y  consentit 
qu'à  condition  qu'elle  n'en  approcheroit  pas  plus  près  que  Bourbon,  et 
que  l'abbé  de  Verrue  seroit  son  conducteur.  C'étoit  le  frère  de  son 
beau-père,  et  qui  a  été  du  conseil  de  M  de  Savoie;  mais  il  fut  comme 
les  vieillards  de  Suzanne  ;  il  devint  amoureux  de  sa  nièce,  et  il  osa  le  lui 
témoigner.  Il  s'emporta  jusqu'à  la  presser,  et,  n'ayant  trouvé  en  elle 
qu'une  juste  horreur  pour  son  amour,  il  se  mit  à  la  persécuter.  Elle 
eut  beau  faire  toutes  les  instances  possibles  à  son  père  et  à  son  frère 
de  l'aller  voir  à  Bourbon,  la  santé  de  M.  de  Luynes  et  les  affaires  de 
M.  de  Chevreuse  ne  leur  permirent  pas.  Il  fallut  donc  achever  ce 
voyage  avec  son  bourreau,  sans  secours,  et  trouver,  en  arrivant  à  Turin, 


DÉCEMBRE  1690.  259 

sa  belle-mère  et  son  mari  dans  toutes  les  fâcheuses  impressions  qu'il 
avoit  plu  à  l'abbé  de  Verrue  de  leur  donner  par  ses  lettres  et  qu'il 
augmenta  par  ses  discours.  Elle  eut  beau  réclamer  son  innocence  qui 
alors  etoit  encore  entière,  et  accuser  l'abbé,  jamais  elle  ne  les  put  per- 
suader qu'il  eût  été  capable  de  si  détestables  desseins ,  et  l'accusation 
retomba  sur  elle.  M.  de  Savoie,  qui  continuoit  à  la  pourchasser,  s'aper- 
çut de  ses  déplaisirs  qui  eurent  enfin  plus  de  pouvoir  sur  elle  que  tout 
ce  que  M.  de  Savoie  avoit  pu  employer;  ainsi  la  vengeance  la  lui  livra. 
M.  de  Verrue  et  sa  mère  se  retirèrent  en  France,  et  la  belle  madame 
de  Verrue  régna  longtemps  en  Piémont,  par  l'imprudence  et  ensuite 
par  la  dureté  de  sa  famille. 

Vendredi  8,  à  Versailles.  —  Le  roi  et  Monseigneur  al- 
laient ;i  vrpres,  au  sermon  et  au  salut.  —  Le  maréchal 
d'Estrées  revint  de  Bretagne,  où  il  a  commandé  la  der- 
nière année. 

Samedi  9,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit  cou- 
vert) et  alla  tirer.  Monseigneur  courut  le  cerf  avec  les 
chiens  de  M.  du  Maine;  le  soir,  il  y  eut  appartement.  — 
L'Empereur  fait  demander  aux  états  généraux  par  h* 
comte  de  Berka,  son  envoyé,  7,000,000  de  florins,  à 
moins  de  quoi  L'Empereur,  faute  d'argent,  sera  obligé  de 
s'accommoder  avec  quelqu'une  des  puissances  contre  qui 
il  ;i  La  guerre  présentement. 

Dimanche  10,  à  Versailles.  —  Le  roi  et  Monseigneur  ne 
sortirent  point  de  tout  le  jour;  ils  furent  au  salut.  Le  roi 
(1  Angleterre  vint  ici  sur  Les  quatre  heures;  il  fut  enfermé 
Longtemps  avec  le  roi.  —  Le  roi  a  donné  la  lieutenance 
det  cardes  de  la  compagnie  de  Duras  À  d'Estrades,  qui 
n-\  ieni  d'Irlande,  et  qui  étoit  le  plus  ancien  enseigne  <!<• 
l.i  compagnie,  et  L'enseigne  a  été  donnée  â  «lAvignon  qui 
y  étoit  exempt  ;  cette  Lieutenance  étoit  vacante  par  la  dé- 
mission <l<-  la  Fitte,  qui  n'es!  plus  en  état  deser\  Lr. 

Lundi  11,  à  Versailles.  —  Lr  roi  diua  ;'i  >on  petit  couvrit, 

illa  tirer.  Monseigneur  courut  le  loup:   madame  la 

princesse  de  Cont)  étoit  à  la  chasse. —  Torfesl  mort;  ii 

étoit  ordinaire  du  roi,  et  s.  M.  L'employoil  souvent  pour 

des  pays  étrangers  :  il  étoit  Allemand.  —  Le 

i  ; . 


260  JOURNAL  DK  DANGEAU. 

roi  a  donné  à  M.  de  Florensac  la  charge  de  grand  bailli 
de  Toulouse,  vacante  par  La  mort  de  M.  d'Amboise.  Saïnt- 
Sulpice,  son  cousin  germain,  l'avoit  achetée  k  ou  5,000 
pistoles. 

Mardi  12,  à  Versailles.  —  Le  roi  dina  à  son  petit  cou- 
vert, et  alla  tirer.  Le  soir,  il  y  eut  appartement.  —  Le  roi 
d'Angleterre  alla  diner  à  Paris  chez  M.  le  maréchal  d'Hu- 
mières,  et  puis  alla  voir  Mademoiselle  au  Luxembourg.  — 
Quelques  troupes  de  M.  de  Savoie,  sous  le  commandement 
de  M.  de  Parère,  sont  entrées  dans  quelques  villages  de 
Provence,  et  se  sont  retirées  fort  précipitamment;  ils  n'ont 
fait  d'autre  mal  que  d'emporter  quatre  ou  cinq  cents 
francs  de  contribution. 

Mercredi  13,  à  Versailles.  —  Le  roi  dina  à  son  petit 
couvert,  et  alla  tirer.  Monseigneur  alla  courre  le  cerf  avec 
les  chiens  de  M.  du  Maine.  —  Le  roi  a  donné  à  Racine 
la  charge  d'ordinaire  que  Torf  avoit;  il  donnera  10,000 
francs  à  la  veuve;  la  dernière  de  ces  charges  qui  a  été 
vendue  a  été  vendue  53,000  francs.  —  Les  lieutenants 
des  vaisseaux  seront  chargés  des  compagnies  d'infanterie 
de  la  marine,  qui  seront  de  cent  hommes  ;  on  leur  en  donne 
soixante  qui  sont  déjà  sur  pied;  ils  n'en  auront  que  qua- 
rante à  lever.  Il  y  aura  quatre-vingt-six  compagnies.  Quand 
les  vaisseaux  désarmeront,  ces  compagnies  seront  sous 
l'autorité  des  gouverneurs  et  des  lieutenants  de  roi,  comme 
les  autres  troupes ,  et,  en  cas  qu'ils  fussent  obligés  de  les 
faire  marcher,  ils  prendroient  la  gauche  du  reste  de  l'in- 
fanterie; et  si  on  étoit  obligé  de  les  faire  aller  d'un  porl 
à  un  autre  par  terre,  ils  marcheroient  par  les  roules 
qu'en verroit  M.  de  Louvois;  pour  le  reste,  elles  sont  en- 
tièrement dépendantes  de  la  charge  de  M.  de  Pontchar- 
train,  comme  elles  étoient  de  M.  de  Seigncla\ . 

Jeudi  14,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit  couvert! 
et  alla  tirer.  Monseigneur  ne  sortit  point  de  tout  le  jour; 
il  dina  chez  madame  la  princesse  de  Conty.  —  M.  de 
Boufflers  a  passé  la  Dendre  avec  un  gros  corps  de  cava- 


DECEMBRE  1600  261 

lerie  et  d'infanterie  ;  il  va  faire  contribuer  les  pays  qui 
sont  derrière  Bruxelles;  d'un  autre  côté,  MM.  de  Ximenès 
et  de  Guiscard  ont  passé  la  Sambre  pour  faire  contribuer, 
le  Hasbain  ;  on  croit  que  Ton  tirera  plus  de  2,000,000  de 
ces  courses-là.  —  M.  de  Praslin,  lieutenant  général  et 
lieutenant  de  roi  de  Champagne,  est  mort.  M.  de  Praslin, 
son  neveu  et  son  gendre,  a  la  survivance  de  cette  charge- 
là.  Il  étoit  aussi  gouverneur  de  Troyes  :  il  avoit  près  de 
quatre-vingts  ans. 

Vendredi  15,  à  Versailles.  —  Le  roi  dina  à  son  petit 
couvert  et  alla  tirer.  Monseigneur  devoit  courre  le  loup 
avec  le  roi  d'Angleterre,  mais  la  gelée  les  en  empocha. 
Le  soir,  il  y  eut  appartement.  —  M.  d'Aguesseau  le  fils 
aura  la  charge  d'avocat  général  qu'on  crée,  et  M.  Bi- 
unnn  ,  le  fils  du  conseiller  d'État,  a  la  survivance  de  la 
charge  de  lieutenant  de  la  police  qu'a  M.  de  la  Reynie, 
ei  l'exercera  conjointement  avec  lui.  M.  delà  Reynie  a 
prie  le  roi,  attendu  sa  vieillesse,  de  lui  donner  un  sur- 
vivancier  pour  le  soulager  dans  les  fonctions  de  cette 
charge,  qui  est  fort  pénible.  M.  Bignon  est  neveu  de  M.  de 
Pontchartrain .  et  M.  d'Aguesseau  est  aussi  son  proche 
parent.  —  On  a  fait  une  promotion  dans  la  marine,  mais 
r<>  n'a  été  que  d'enseignes  et  de  lieutenants;  on  n'a  point 
fail  de  capitaines. 

Sanbedi  16,  à  Versailles.  — Le  roi,  après  son  diner,  alla 
.1  Trianon;  Monseigneur,  Monsieur,  Madame  et  tous  les 
courtisans  y  étoient.  On  y  joua  aux  portiques  et  au  lans- 
quenel  ;  on  y  lil  collation  et  on  revint  souper  ici.  —  On 

mi  nouvelle  que  M.  de  Feuquières  avoit  attaqué  quel- 
pies  Barbets  <iui  s' étoient  retirés  dans  Lucerne  et  qui  s'y 
étaient  retranchés.  Au  retour  de  cette  petite  expédition,  il 
trouva  L'arrière-garde  d'un  ,^r<»s  parti  <|u<*  l<-  prince 
Eugène  avoil  mené  pour  prendre  des  fourrages  auprès 
de  Pignerol.  Il  l'attaqua,  en  tua  vingt  ou  trente,  et  fil 
quelques  prisonniers.  Il  n'a  pas  Laissé  <!<■  perdre  quelque 
monde  •<  cette  affaire-là  ;  on  a  tué  plus  «!<'  300  Barbets 


.i  < 

< 


262  JOURNAL  DE  DANGKAU. 

dansLucerne ,  et,  comme  ils  ne  font  point  de  quartier,  on 
ne  leur  en  fait  point. 

Dimanche  17,  à  Versailles.  —  Le  roi  et  Monseigneur  ne 
sortirent  point  de  tout  le  jour.  —  Madame  de  Maintenon  a 
obtenu  de  M.  le  duc  d' Au  mont  son  consentement  pour 
le  mariage  de  M.  de  Villequier,  son  fils,  avec  mademoiselle 
de  Piennes,  qui  s'aimoientil  y  a  longtemps. 

Lundi  18,  à  Versailles.  —  Le  roi,  Monseigneur,  Monsieur 
et  les  princesses  allèrent  diner  à  Marly  ;  tous  les  joueurs 
eurent  permission  de  suivre.  Le  roi,  avant  son  diner,  joua 
aux  portiques;  après  son  diner,  il  mena  les  dames  dans 
son  cabinet,  où  il  leur  donna  des  bijoux  à  jouer  au  tour- 
niquet pendant  que  Monseigneur  et  Monsieur  jouoient 
au  lansquenet.  Madame  la  princesse  de  Conty  gagna  un 
coulant  et  une  croix;  madame  de  Maintenon  un  diamant 
jaune ,  qu'elle  donna  à  madame  de  Cayïus;  madame  la 
princesse  d'Harcourt  eut  une  agaçante,  madame  de  Dan- 
geau  une  étoile  et  madame  de  Montgon  un  diamant  bril- 
lant; madame  de  Beauvilliers  et  madame  d'Heudicourt 
eurent  des  bijoux  d'or.  Sur  les  six  heures,  le  roi  rejoua 
encore  au  portique ,  et  puis  il  y  eut  une  grande  colla- 
tion. Il  y  avoit  dix-huit  personnes  à  table,  savoir  :  le  roi, 
Monseigneur,  Monsieur,  et  quinze  dames,  qui  étoient 
madame  la  Duchesse  et  sa  dame  d'honneur,  madame  la 
princesse  de  Conty  et  sa  dame  d'honneur ,  mademoiselle 
de  Blois,  mademoiselle  de  Lislebonne,  mesdames  de 
Maintenon,  princesse  d'Harcourt,  duchesses  de  Beauvil- 
liers et  de  Choiseul,  mesdames  de  Gramont,  de  Dan- 
geau  ,  d'Heudicourt,  de  Montgon  et  de  Caylus. 

Mardi  19,  à  Versailles.  —  Le  roi  prit  médecine.  Le  feu 
prit  la  nuit  dans  l'endroit  où  il  mange;  il  n'a  quasi  rien 
gâté.  Le  roi  tint  l'après-dînée  conseil  de  finances,  qu'il 
a  accoutumé  de  tenir  le  matin.  Monseigneur  courut  le 
cerf,  et  revint  diner  avec  madame  la  princesse  de  Conty 
à  sa  maison,  et  puis  alla  au  conseil  chez  le  roi.  Le  soir,  il 
y  eut  appartement.  —  On  a  eu  nouvelle  que  les  galions 


DÉCEMBRE  1690.  263 

sont  arrivés  à  Cadix,  chargés  de  18,000,000,  dont  il  y  en 
a  sept  ou  huit  pour  la  France ,  qu'on  fera  venir  sur  des 
vaisseaux  de  Gênes.  —  M.  de  Bouf fiers  est  revenu  de  sa 
(ourse  sans  avoir  trouvé  aucunes  troupes  des  ennemis;  il 
a  brûlé  des  censés,  qui  étoient  une  manière  de  faubourg 
de  Louvain.  Il  a  fait  brûler  aussi  une  maison  dans  chaque 
village  qui  ne  vouloit  pas  contribuer,  et  a  ramené  beau- 
coup d'otages.  Cela,  joint  à  la  défense  que  le  roi  a  faite 
qu'aucun  paysan  ne  s'éloignât  de  son  village  de  plus 
d'une  lieue  (  ce  qui  fait  qu'ils  ne  peuvent  plus  quasi  rien 
porter  dans  les  villes),  achève  de  désoler  la  Flandre. 

Mercredi  20,  à  Versailles.  —  Le  roi  dina  à  son  petit 
couvrit,  et  alla  tirer.  Monseigneur  alla  à  Saint-Germain 
voir  le  roi  et  la  reine  d'Angleterre.  Monsieur  a  demandé 
au  roi  qu'il  y  eût  demain  appartement,  parce  qu'il  s'en 
va  vendredi  à  Paris  passer  les  fêtes,  comme  il  a  coutume 
de  faire  tous  les  ans.  —  M.  de  Monforent,  frère  de 
M.  Brunet,  achète  une  des  nouvelles  charges  de  prési- 
dent '1rs  comptes  100,000  écus,  comme  le  roi  les  a  (ixées, 
et  !<■  président  Robert  a  donné  une  démission  de  la 
sienne  pour  payer  ses  dettes.  —  M.  de  Ségur  achète  la 
sous-lieu trunnee  des  chevau-légers  d'Anjou  ^5,000 
francs.  A  ces  officiers-là  il  leur  faut  encore  un  millier  de 
pistoles  pourfaire  leur  brigade;  il  y  ;i  déjà  longtemps 
que  Ségur  étoit  capitaine  des  chevau-légers. 

Jeudi  1\  ,  à  Versailles.  —  Le  roi  ni  Monseigneur  ne 
sortirent  point  de  tout  le  jour;  ils  entendirent  le  salut. 
Le  roi  d'Angleterre  vint  ici  l'après-dlnée.  Le  soir,  il  y 
eut  appartement.  —  M.  de  Parère,  avec  quelques  Barbets, 
avoil  voulu  surprendre  la  petite  ville  de  Colmars  en 
Provence,  mais  un  capitaine  de  dragons  qui  étoit  en 
quartier  d'hiver  là  auprès  avec  deux  compagnies,  étant 
averti  de  La  marche  «les  ennemis,  se  jeta  dans  cette 
petite  ville  e1  a  obligé  Les  ennemis  .ï  se  retirer,  et  même 

laittèrent  un  mortier  et  ont  perdu  quelques  bomm< 
Ce  i  apitaine  >\>-  dragons  est  fils  du  comte  (\r  Lucé  et  pa 


264  JOURNAL  DE  DANGEAU 

rent  du  grand  prévôt,  et  a  fait  cela  sans  ordre,  n'ayant 
pas  Le  temps  d'y  envoyer. 

Vendredi  22  ,  à  Versailles.  —  Le  roi  sortit  hier  au  soir  à 
minuit  de  chez  madame  la  Duchesse,  qu'il  laissa  avec  les 
douleurs  pour  accoucher,  et  ordonna  en  se  retirant  qu'on 
l'éveillât  la  nuit,  en  cas  que  les  douleurs  la  pressassent. 
A  trois  heures  du  matin,  on  est  entré  dans  sa  chambre;  il 
s'est  habillé  et  est  descendu  chez  madame  la  Duchesse, 
où  il  demeura  jusqu'à  ce  qu'elle  fût  accouchée.  Monsei- 
gneur y  a  toujours  été  avec  le  roi  ;  madame  la  Duchesse; 
a  eu  une  fille  à  quatre  heures  et  demie.  Le  roi  et  Monsei- 
gneur se  sont  allés  recoucher. 

Samedi  23,  à  Versailles.  —  Le  roi  dina  à  son  petit 
couvert,  et  alla  tirer.  —  M.  de  Chaulnes,  notre  ambassa- 
deur à  Rome ,  demandoit  son  congé  depuis  longtemps  ; 
on  le  lui  a  envoyé;  M.  le  cardinal  de  Forbin  demeurera 
chargé  des  affaires.  —  M.  et  madame  de  Bouillon  ont 
envoyé  M.  le  chevalier  de  Bouillon*  leurfds  à  Turenne, 
pour  quelques  discours  qu'il  avoit  tenu  d'une  de  leurs 
parentes  ;  le  roi  n'a  point  eu  de  part  à  cela. 

*  Le  chevalier  de  Bouillon  menoit  une  vie  fort  débauchée  et  de  tout 
point  fort  étrange.  M.  de  Bouillon,  ennuyé  de  ses  déportements,  lui 
en  fit  une  forte  romancine.  Le  chevalier  de  Bouillon  l'écouta  quelque 
temps ,  puis  lui  dit  qu'il  le  trouvoit  bien  bon  de  se  mettre  si  fort  en 
peine  de  sa  conduite ,  et  bien  plaisant  de  lui  en  parler  avec  tant  d'au- 
torité. M.  de  Bouillon,  plus  irrité  que  devant,  lui  répondit  qu'il  le 
trouvoit  bien  insolent ,  et  s'il  n'étoit  donc  pas  son  père  et  en  droit 
de  lui  parler  en  père  «  Vous,  mon  père!  lui  répliqua  le  chevalier  de 
Bouillon  avec  un  grand  éclat  de  rire  :  vous  savez  bien  que  non,  cl  que 
c'est  M.  le  grand-prieur  »,  et  enfile  aussitôt  la  porte.  Voila  sans  doute 
ce  qui  le  fit  envoyer  à  Turenne  sans  que  le  roi  s'en  mêlât. 

Dimanche  24 ' ,  à  Versailles.  — Le  roi  ni  Monseigneur  ne 
sortirent  point  de  tout  le  jour;  ils  furent  en  dévotion 
toute  la  journée;  il  n'y  aura  point  d'appartement  qu'au 
retour  de  Marly.  —  Les  nouvelles  d'Angleterre  sont  tou- 
jours que  le  prince  d'Orange  doit  partir  au  mois  de  jan- 


DECEMBRE  1690.  265 

vier  pour  passer  en  Hollande.  —  Saint-Sylvestre,  ma- 
réchal de  camp  ,  et  qui  s'est  fort  distingué  à  la  bataille 
de  Staffarde ,  mécontent  de  ce  qu'on  l'a  fait  commander 
par  M.  de  Feuquières ,  avec  qui  il  avoit  eu  plusieurs  pe- 
tits démêlés,  a  demandé  son  congé  pour  quelque  temps, 
et  on  le  lui  a  donné  pour  toujours;  mais  on  lui  conserve 
la  pension  qu'il  avoit. 

Lundi  25,  à  Versailles.  —  Le  roi  et  Monseigneur  pas- 
sèrent  toute  la  journée  à  la  chapelle  en  dévotion.  —  Le 
roi  a  donné  à  M.  l'abbé  Dubois*,  précepteur  de  M.  de 
Chartres,  l'abbaye  [d'Airvau]  qui  vaut  6,000  livres  de 
rente  ;  c'étoit  la  meilleure  de  celles  qui  vaquoient.  — 
L'envoyé  de  Florence  achève  à  Paris  de  prendre  congé  de 
la  maison  royale;  il  le  prit  du  roi  il  y  a  quelques  jours. 
11  assure  toujours  que  le  mariage  de  la  princesse  de  Tes- 
cane  avec  M.  l'électeur  palatin  n'est  point  fait;  mais 
on  «si  persuadé  ici  queM.  le  Grand-Duc  a  pris  de  trop 
grands  engagements  avec  l'Empereur  pour  que  ce  ma- 
riage-là ne  s'achève  pas,  quand  on  n'en  propose  poi ni 
de  ce  côté-ci. 

'  Cette  abbaye  à  l'abbé  Dubois  fut  les  prémices  du  mariage  de 
M  de  Chartres.  Cet  honnête  abbé ,  mort  cardinal  et  premier  ministre , 
■i  i.ml  fait  de  divers  personnages,  et  de  si  bas  s'est  élevé  si  haut  et  par 
des  degrés  si  surprenants  et  si  étranges,  qu'il  est  inutile  de  s'étendre  sur 
lui.  Tant  d'autres  le  feront  sans  doute  avec  toute  l'étendue  que  de- 
mande un  point  si  curieux  de  l'histoire  de  ce  temps.  Il  suffit  de  dire  que, 
de  valet  du  bonhomme  Saint-Laurent  ,  homme  de  peu,  mais  du  pre- 
mier mérite  en  tout  genre,  et  qui  avoit  toujours  l'entière  confiance  et 
l'éducation  «le  M.  de  Chartres,  il  lui  avoil  succède  après  sa  mort  dans 
les  fonctions  de  précepteur,  au  grand  scandale  de  tout  le  monde,  par 
le  marquis  d ïlfiat  et  le  chevalier  de  Lorraine,  au  grand  malheur  de 
M.  de  Chartres,  (|u*il  sut  posséder  et  dont  il  gagna  entièrement  l'esprit 
pour  son  mariage,  de  concert  avec  le  roi  et  ses  deux  patrons  qu'on 
Ment  de  nommer,  et  à  la  honte  cl  au  dommage  irréparable  de  l'Étal  , 
donl  il  devint  enfin  le  maître  absolu  pendant  quelques  années,  que  la 
miséricorde  de  Dieu  daigna  abrégerpar  la  folie  dont  il  le  frappa  sur  les 

maUX  que  ses    débauches   lui  avoient   donnes,  et   qui    le  tuèrent   enfin 

faute  d'y  avohr  voulu  remédier  a  temps 


266  JOURNAL  DK  DANGEAU. 

Mardi  26,  à  Versailles.  —  Le  roi  et  Monseigneur  al- 
lèrent tirer  ensemble  dans  le  parc.  Le  roi  et  Monseigneur 
vont  tous  les  jours  chez  madame  la  Duchesse,  depuis  qu'elle 
est  accouchée.  Quand  le  roi  ne  dine  pas  à  son  petit  cou- 
vert, il  va  toujours,  au  sortir  de  la  messe,  chez  madame 
de  Montespan  ,  qui ,  depuis  quelques  jours ,  est  revenue 
de  Paris ,  où  elle  a  été  deux  mois  à  Saint-Joseph.  —  Le 
roi  a  trouvé  la  pension  qu'il  donnoit  au  colonel  Coade 
trop  petite  ;  il  la  lui  a  augmentée. 

Mercredi  27 ,  à  Marly.  —  Le  roi  alla  à  Saint-Germain 
voir  la  reine  d'Angleterre,  et  arriva  ici  sur  les  six  heures; 
Monseigneur  y  étoit  déjà  ;  il  étoit  venu  avec  madame  la 
princesse  de  Conty.  —  Comme  Monsieur,  Madame ,  ni 
madame  la  Duchesse  ne  sont  point  ici ,  on  y  a  amené  plus 
de  dames  qu'à  l'ordinaire.  Madame  deRoquelaure  y  est , 
qui  n'y  avoit  jamais  été;  M.  le  cardinal  de  Bouillon 
y  est  venu  aussi  pour  la  première  fois.  Outre  cela ,  il  y  a 
M.  de  Tourville,  M.  de  Matignon  et  M.  de  Maulevrier,  qui 
n'y  avoient  jamais  été.  —  M.  de  Villequier  épousa  le  soir 
mademoiselle  de  Piennes  ;  la  noce  s'est  faite  à  Paris  chez 
le  duc  d'Aumont. 

Jeudi  28  ,  à  Marly.  —  Le  roi  alla  tirer,  mais  il  revint 
de  la  chasse  de  fort  bonne  heure  ;  le  froid  étoit  si  grand 
et  la  terre  si  dure  que  ses  chiennes  s'estropioient.  On 
joua  aux  portiques  et  au  lansquenet;  il  y  eut  musique 
comme  à  l'ordinaire.  Monseigneur  ne  sortit  point  de  tout 
le  jour;  il  commença  à  jouer  dès  le  matin.  —  On  a  fait 
mourir  à  Paris  un  homme  qui,  à  la  potence,  a  avoué  que 
c'étoit  lui  qui  avoit  fait  le  vol  de  M.  de  Montgommery  et  a 
justifié  la  mémoire  de  Langlade. 

Vendredi  29 ,  à  Marly.  —  Le  roi  et  Monseigneur  ne 
sortirent  point  de  tout  le  jour.  Le  roi  et  la  reine  d'An- 
gleterre vinrent  sur  les  cinq  heures ,  et  y  demeurèrent 
jusqu'à  huit  heures  du  soir;  ils  y  jouèrent  au  lansquenet; 
la  reine  tenoit  la  carte ,  le  roi  et  le  roi  d'Angleterre 
prenoient  des  réjouissances.  Après  leur  départ,  il  y  eut 


DÉCEMBRE  1690.  267 

musique  et  portique  après  souper  comme  à  l'ordinaire. 
—  Maixfieldt  est  revenu  d'Irlande  depuis  quelques  jours  ; 
il  assure  que  les  affaires  de  ces  pays-là  vont  mieux  qu'on 
ne  croit;  le  prince  d'Orange  en  retire  la  plupart  des 
troupes  qu'il  y  avoit,  qui  y  périssoient  fort. 

Samedi  30 ,  à  Versailles.  —  Le  roi  revint  de  Marly  sur 
les  sept  heures;  Monseigneur  y  demeura  encore  après 
lui.  —  Nous  faisons  marcher  neuf  bataillons  en  Italie  ; 
le  roi  compte  y  avoir  cette  année  30,000  hommes,  et  il  y 
aura  dans  l'armée  de  Flandre  aussi  seize  bataillons  plus 
que  l'année  passée.  —  On  a  nouvelle  que  le  mariage  du 
prince  Jacques ,  fils  du  roi  de  Pologne,  est  signé  avec  la 
princesse  de  Neubourg,  et  comme  cette  alliance  marque 
La  liaison  que  le  roi  de  Pologne  veut  avoir  avec  l'Empe- 
reur, on  ne  doute  point  que  le  roi  ne  fasse  bientôt  re- 
venjr  M.  de  Béthune.  —  La  fille  de  M.  le  Duc  s'appellera 
mademoiselle  de  Bourbon;  sa  tante  reprendra  le  nom 
de  mademoiselle  de  Condé.  Le  roi  l'a  réglé  ainsi  ;  les 
avis  de  la  famille  étoient  partagés  là-dessus;  l'on  croyoit 
qu'elle  s\ippelleroit  mademoiselle  de  Charolois. 

Dimanche  31,  à  Versailles.  —  Le  roi,  après  son  lever, 
lit  chevaliers  de  Saint-Michel,  M.  le  maréchal  d' H  uni  i  ère  s, 
M.  de  Moulai,  M.  de  Maulevrier  et  M.  de  Chazeron  ,  qui 
seront  demain  reçus  chevaliers  du  Saint-Esprit.  —  Le 
ioi  ni  Monseigneur  ne  sortirent  point  de  tout  le  jour.  Le 
soir,  il  y  eut  appartement.  Monsieurct  Madame  sont  iv- 
vrims  de  Paris.  —  Les  armateurs  de  Sainl-Malo  ont  fait 
depuis  peu  vingt-cinq  on  trente  prises  (pie  l'on  estime 
300,000  éens.  —  Le  roi  a  ordonné  pour  celle  année  un 
armemenl  encore  pins  considérable  que  Tannée  passée; 
imus  .inrons  quatre-vingt-huit  vaisseaux  de  ligne. 


ANNÉE   H9i, 


Lundi  1er  janvier,  à  Versailles.  —  A  onze  heures ,  tous 
les  chevaliers  de  Tordre  s'assemblèrent  dans  la  chambre 
du  roi,  et  ensuite  on  marcha  pour  aller  à  la  chapelle  par 
le  grand  degré.  Après  la  messe,  qui  fut  célébrée  par 
M.  d'Orléans,  prélat  de  l'ordre,  le  roi  s'alla  placer  sous 
son  dais  au  côté  gauche  de  l'autel ,  et  donna  le  collier 
et  le  cordon  aux  quatre  novices  qui  furent  reçus,  M.  le 
maréchal  d'Humières,  M.  de Maulevrier,  M.  de  Montai  et 
M.  de  Chazeron.  M.  de  Charost  et  moi  fûmes  parrains  de 
M.  le  maréchal  d'Humièreset  de  M.  de  Maulevrier;  M.  de 
Montchevreuil  et  M.  le  comte  de  Gramont  le  furent  do 
M.  de  Montai  et  de  M.  de  Chazeron.  —  L'après-dînée,  le 
roi  et  Monseigneur  furent  à  vêpres,  et  ne  sortirent  point 
de  tout  le  jour.  Monseigneur  alla  jouer  chez  madame  la 
Duchesse,  qui  joue  dans  son  lit. 

Mardi  2 ,  à  Versailles.  —  Le  roi  et  Monseigneur  ne 
sortirent  point  de  tout  le  jour.  —  Le  roi  a  donné  les 
étrennes  ordinaires  à  Monseigneur  et  à  Monsieur.  11  a 
donné  aussi  2,000  pistoles  à  Madame;  il  ne  lui  en  avoit 
pas  donné  l'année  passée.  —  Les  nouvelles  d'Angleterre 
portent  que  milord  Torrington  avoit  été  pleinement  jus- 
tifié; on  ne  sait  pas  même  si  on  ne  lui  redonnera  pas, 
cette  année,  le  commandement  de  la  flotte.  —  Le  roi  a 
donné  deux  nouveaux  régiments  de  dragons  à  lever,  l'un 
au  comte  de  Verrue,  et  l'autre  au  chevalier  de  Valençay. 
—  Il  y  eut  appartement  l'après-dinée  ;  on  y  entra  à 
quatre  heures,  et  il  y  eut  une  grande  collation.  On  de- 


JANVIER  itfOI.  260 

voit  aller  à  Trianon ,  mais  le  vilain  temps  fit  changer 
cela. 

Mercredi  3 ,  à  Versailles.  •*—  Le  roi  et  Monseigneur  ne 
sortirent  point  de  tout  le  jour.  Le  soir,  il  y  eut  apparte- 
ment. —  Notre  flotte  sera  encore  plus  grosse  que  Tannée 
passée;  nous  aurons  vingt  vaisseaux  de  plus  et  deux 
mille  pièces  de  canon  aussi  de  plus.  —  M.  d'Amfreville , 
lieutenant  général  de  la  marine ,  épouse  mademoiselle 
de  Lisle-Marie,  fille  du  maréchal  de  Bellefonds.  Leur  dis- 
pense est  arrivée  de  Rome  ;  le  maréchal  donne  20,000 
écus  à  sa  fille.  —  Mademoiselle  d'Orléans  est  revenue  à 
la  cour.  Il  y  avoit  longtemps  qu'elle  étoit  incommodée 
d'une  jambe;  son  mal  avoit  commencé  à  Eu  ,  et  lui  avoit 
continué  à  Paris. 

Jeudi  \  ,  à  Versailles.  —  Le  roi  et  Monseigneur  ne  sor- 
tirent point  de  tout  le  jour.  Monseigneur  alla  le  soir  jouer 
ehez  madame  la  Duchesse;  le  reste  du  temps,  il  fut  tou- 
jours chez  madame  la  princesse  de  Conty  à  son  ordinaire, 
—  Le  roi  et  toute  la  maison  royale  ont  signé  le  contrat 
de  mariage  de  M.  d'Amfreville  avec  mademoiselle  de 
Lisle-Marie;  le  mariage  se  fera  samedi  à  Vincennes.  — 
M.  1<"  duc  de  Tyrconnel  s'est  embarqué  à  Brest  pour 
passer  en  Irlande;  il  emporte  avec  lui  beaucoup  de 
vivres,  d'habits  et  d'armes,  qui  est  ce  dont  on  manque 
le  plus  dans  ce  pays-là.  On  n'y  enverra  point  d'officiers 
généraux  qu'on  n'ait  eu  de  ses  nouvelles,  pour  savoir 
l'étal  de  ces  affaires-là. 

Vendredi  5,  à  Versailles.  —  Le  roi  et  Monseigneur  al- 
lèrent L'après-dlnée  à  Saint-Cyr,  où  il  y  eut  une  répéti- 
tion à'Athalieayec  La  musique.  Au  retour,  le  roi  alla  chez 
madame  de  Main  tenon  à  son  ordinaire,  et  Monseigneui 
alla  jouer  chez  madame  la  Duchesse.  —  Le  comte  d<* 
Soissons  a  vendu  son  régiment  M, ooo  francs  au  neveu 
de  l'abbé  de  Lignerac,  capitaine  dans  le  régiment  du  mi. 
i  l'abbé  <lr  Lignerac  <|ui  donne  ces  V0,000  francs  à 
ion  neveu;  le  régimenl  s'appellera  !<•  régiment  (\^  Perche} 


270  JOURNAL  DE  D  ANGE  AU. 

il  n'y  a  quasi  plus  de  régiment  d'infanterie  qui  porte  le 
nom  des  colonels. 

Samedi  6,  à  Versailles.  —  Le  roi  ni  Monseigneur  ne 
sortirent  point  de  tout  le  jour.  Le  roi  et  la  reine  d'An- 
gleterre vinrent  ici  sur  les  six  heures;  dès  qu'ils  furent 
arrivés,  on  entra  à  l'appartement;  la  reine  joua  aux  por- 
tiques et  puis  au  lansquenet  ;  ensuite  on  alla  souper.  Il 
y  avoit  cinq  tables  de  seize  couverts  chacune  ;  à  celle  du 
milieu  étoit  le  roi  avec  le  roi  et  la  reine  d'Angleterre. 
Les  quatre  autres  tables  étoient  tenues  par  Monseigneur, 
Monsieur,  Madame  et  Mademoiselle  ;  M.  le  duc  de  Chartres 
étoit  à  la  table  de  Monseigneur;  il  y  avoit  six  dames 
angloises,  et  le  reste  étoit  des  Françaises  qui  étoient  in- 
différemment aux  cinq  tables,  sans  qu'il  fût  question  de 
rang.  Dans  les  deux  tribunes  il  y  avoit  toute  la  musique 
du  roi  avec  des  orgues ,  des  trompettes  et  des  timbales , 
et  l'on  crioit  Vive  le  roi  en  musique.  Le  roi  fut  roi  à  sa 
table ,  madame  la  princesse  de  Conty  fut  reine  à  la  table 
de  Monseigneur,  Monsieur  fut  roi  à  la  sienne ,  madame 
de  Dangeau  fut  reine  à  celle  de  Madame ,  et  madame  la 
duchesse  de  Noailles  fut  reine  à  celle  de  Mademoiselle. 
Outre  ces  cinq  tables-là ,  il  y  en  avoit  une  fort  grande 
dans  la  salle  du  billard  pour  les  seigneurs  françois  et 
anglois.  Après  le  souper,  le  roi  et  la  reine  d'Angleterre 
montèrent  en  carrosse,  et  s'en  retournèrent  à  Saint-Ger- 
main ;  le  roi  alla  les  reconduire ,  repassa  le  grand  appar- 
tement avec  eux,  et  ne  les  quitta  qu'au  bout  de  la 
chambre  où  il  couche ,  et  puis  le  roi  rentra  aux  apparte- 
ments, vit  jouer  Monseigneur  au  lansquenet  et  se  retira  à 
minuit.  Monseigneur  demeura  encore  longtemps  à 
jouer. 

Dimanche  7,  à  Versailles.  —  Le  roi  ni  Monseigneur 
ne  sortirent  point  de  tout  le  jour.  Après  le  salut,  le  roi 
alla  chez  madame  la  Duchesse.  Monseigneur  joua  chez  lui 
avant  et  après  son  souper.  —  Le  roi  a  donné  à  M.  de  Los- 
tanges,  enseigne  des  gardes  du  corps,  la  Jieutenance  de 


JANVIER  1691.  271 

roi  de  la  Marche,  qui  étoit  vacante  depuis  assez  longtemps 
par  la  mort  de  M.  le  marquis  de  Laval.  Le  roi  a  donné 
aussi  la  lieutenance  de  roi  de  Saintonge  à  M.  de  Ligondez, 
colonel  de  cavalerie  ;  la  lieutenance  de  la  Marche  valoit 
beaucoup  mieux  que  celle  de  Saintonge ,  et  le  roi  en  a 
pris  une  partie  des  appointements  qu'il  a  mis  à  l'autre 
charge  pour  les  égaler  toutes  deux. 

Lundi  8,  à  Versailles.  —  On  entra  à  quatre  heures  à 
I.ippartement;  on  y  joua  aux  portiques  et  au  lansquenet 
à  l'ordinaire;  le  roi  en  sortit  après  le  portique.  —  Le  roi 
a  nommé  M.  de  ïourville  pour  commander  la  tlotte  cette 
.innée;  M.  le  comte  d'Estrées  ira  commander  dans  la  Mé- 
diterranée où  l'on  arme  quelques  vaisseaux.  Ils  partiront 
incessamment  l'un  et  l'autre  pour  se  rendre  à  leurs  em- 
plois. —  Gabaret  et  Flacourt,  chefs  d'escadre  serviront 
avec  le  comte  d'Estrées  ;  tous  les  autres  officiers  généraux 
serviront  sous  Tourville.  —  M.  de  Boufflers  a  marché 
avec  15,000  hommes  sur  le  canal  de  Bruges,  et  va  établir 
J«'s  grandes  contributions. 

Mardis,  à  Versailles.  —  Le  roi  et  Monseigneur  ne  sor- 
tirent  point  de  tout  le  jour.  Le  soir,  il  y  eut  appartement 
à  ^|»l  heures.  Le  roi  a  fait  M.  le  marquis  de  Hautefort  et 
M.  <!<•  I;i  Hoche-Guy  on,  brigadiers  d'infanterie;  il  y  avoit 
plusieurs  colonels  plus  anci  ens  que  M .  de  la  Roche-G  uy on . 

—  Les  nouvelles  «le  Hongrie  portent  que  Tékéli  d'un 
coté,  e1  Les  Turcs  de  l'autre,  sont  rentrés  en  Transylvanie. 

—  Le  roi  de  Maroc  demande  au  roi  d'Esp;iune  le  royaume 
de  Grenade,  ;'i  moins  de  quoi  il  menace  de  repasser  lit 
mer  avec  une  armée  innombrable  «le  Maures;  on  regarde 
ces  menaces-là  comme  des  balivernes. 

Mercredi  10,  '/  Versailles.  —  lldevoil  \  avoir  opéra 
1  rrianon,  mais  la  reine  d'Angleterre,  pour  qui  La  fête  se 
Faisoit,  s'étanl  trouvée  mal,  cela  ;•  été  remis  à  mercredi 
prochain. — Le  roi  n'a  poinl  sorti  de  tout  Lejomr.  M«»n- 
oeurajoué  «liez  Lui  le  matin  ei  le  soir, et,  r;ij>rès- 
dlnée,  H  a  joué  chez  madame  La  Um-hessr.  —  Le  mi  a 


272  JOURNAL  DE  DAJNGLAU. 

donné  une  pension  de  4,000  écus  au  duc  de  Gramont.  Il 
lui  a  dit  de  se  tenir  prêt  à  la  fin  du  mois  pour  s'en  re- 
tourner à  son  gouvernement.  —  Le  cartel  pour  la  rançon 
des  prisonniers  a  été  enfin  réglé  avec  les  Hollandois;  c'est 
le  lieutenant  de  roi  de  Maubeuge,  delà  part  du  roi,  et  M.  de 
Opdam ,  de  la  part  des  Hollandois ,  qui  ont  réglé  cette 
affaire-là. 

Jeudi  11 ,  à  Versailles.  —  Le  roi  alla  voir  le  roi  et  la 
reine  d'Angleterre  à  Saint-Germain.  Monseigneur  joua  le 
matin  chez  lui.  Depuis  quelque  temps,  il  joue  le  matin  chez 
lui  les  jours  qu'il  ne  va  point  au  conseil.  —  M.  Talon  fut 
reçu  hier  au  parlement  président  à  mortier.  —  M.  le  duc 
de  Savoie  demande  au  prince  d'Orange  le  comte  de  Schom- 
berg,  à  qui  il  veut  donner  le  commandement  de  ses  i  pou  \  «s 
On  croit  que  le  prince  d'Orange  y  consentira.  —  M.  Bon- 
temps  a  vendu  la  charge  d'ordinaire,  que  le  roi  lui  avoil 
donnée  pour  son  second  fils ,  à  M.  Rousseau,  qui  a  été 
longtemps  employé  dans  les  pays  étrangers;  il  en  a  eu 
51,000  livres. 

Vendredi  12,  à  Versailles.  —  Le  roi  et  Monseigneur  ne 
sortirent  point  de  tout  le  jour  ;  le  vilain  temps  commence 
à  ennuyer  fort  le  roi ,  qui  ne  peut  faire  aucun  exercice . 
M.  de  Ménars  a  été  reçu  aujourd'hui  président  à  mortiei 
au  parlement  de  Paris.  M.  deHarlay ,  fils  du  premier  pré- 
sident, et  M.  d'Aguesseau,  ont  été  reçus  avocats  généraux. 
—  Le  soir,  il  y  eut  appartement.  Le  roi  alla  à  la  musique 
après  le  portique.  Monseigneur  demeura  fort  tard  à  l'ap- 
partement, et  puis  alla  faire  medianoche  chez  madame  la 
princesse  de  Conty ,  qui  n'a  pas  sorti  de  sa  chambre  depuis 
quelques  jours. 

Samedi  13,  à  Versailles.  —  Le  roi  et  Monseigneur  ne  sor- 
tirent point  de  tout  le  jour.  Monseigneur  joua  l'après-dlnée 
chez  madame  la  Duchesse,  et  puis  chez  lui,  le  soir,  et  après 
souper  jusqu'à  deux  heures  du  matin.  —  Le  logement 
qu'avoit  mademoiselle  Patrocle,  femme  de  chambre  de 
madame  la.  Dauphine ,  morte  depuis  quelques  jours ,  a  ét<: 


JANVIER   i6î)l.  273 

donné  à  M.  d'Àubigny,  et  on  adonné  à  M.  de  Bonrepaux 
celui  de  M.  Pelletier,  l'intendant,  qui  avoit  été  destiné  à 
M.  d'Àubigny,  et  le  logement  de  M.  de  Bonrepaux,  dans 
l'aile,  a  été  donné  à  M.  de  Saumery,  sous-gouverneur  des 
«■niants  de  .Monseigneur. 

Dimanche  IV,  à  Versailles.  —  Le  roi  et  Monseigneur  ne 
sortirent  point  de  tout  le  jour;  ils  allèrent  au  salut.  Le 
roi  d'Angleterre  vint  ici  et  alla  voir  madame  la  Duchesse. 
Monseigneur  joua  l'après-dinée  chez  madame  la  Duchesse, 
et  le  soir  chez  lui.  —  On  a  eu  nouvelles  que  M.  de  Bouf- 
flers  avoit  passé  les  canaux  en  deux  endroits;  il  y  a  même 
Fait  faire  des  ponts  de  bateaux  parce  que  la  glace  n'étoil 
pas  assez  forte  pour  porter  le  canon.  11  n'a  trouvé  nulle 
opposition  ace  qu'il  a  voulu  faire,  et  le  peuple  venoit  de 
toutes  parts  apporter  les  contributions.  M.  de  Castanaga 
leur  a  mandé  qu'il  n'éloit  pas  en  état  de  leur  donner  au- 
cun secours  ni  do  s'opposer  aux  François,  et  qu'ils  s'ac- 
commodassent comme  ils  pourroient.  Artagnan,  majoi 
des  gardes,  qui  avoit  passé  d'un  autre  coté,  a,  attaqué  et 
pris  le  Toit  de  Plaskendal;  si  les  ennemis  avoient  voulu 
seulement  rompre  la  glace,  on  n'auroit  pas  songé  à  l'at- 
taquer, car  c'est  un  très-bon  fort.  Nous  n'avons  perdu 
qu'un  homme  â  cette  affaire-là.  On  a  démoli  le  fort;  il 
étoit  trop  avancé  pour  que  nous  puissions  le  garder. 

Lundi  15,  à  Versailles.  —  Le  roi  et  Monseigneur  ne 
sortirent  point  de  ce  jour-là.  Le  soir,  il  y  eut  apparte- 
ment. Monseigneur  joua  l'après-dinée  chez  madame  la 
Duchesse.  —  Le  marquis  de  Coigny,  mestre  de  camp  du 
régiment  royal  de  cavalerie,  ;i  cédé  sou  régiment  à  son  Mis; 
le  roi  l'a  agréé.  —  On  ne  se  servira  point  des  galères 
cette  année  dans  l'Océan.  On  renvoie  la  chiourme  par 
terre  <iu  Provence  ,  et  le  chevalier  «le  Noailles  part  inces- 
samment pour  aller  commander  l<is  galères  dans  la  Mé- 
diterranée. —  Il  est  arrivé  un  envoyé  de  M.  le  Grand-Duc, 
qui  vient  pour  conserver  la  neutralité  dans  le  port  d< 
•  uiiiir  elle  v  avoit  toujours  été.  Le  vieux  palais 

I      Ml.  ix 


274  TOURNAT,  DE  DANGEAU. 

du  Grand-Duc  à  Florence  es1  brûlé,  mais  ou  a  sauvé  l< 
meubles. 

Mardi  16,  à  Versailles.  —  Le  roi  et  Monseigneur  en- 
trèrent à  l'appartement  à  quatre  heures;  on  y  joua  à  l'or- 
dinaire aux  portiques  et  au  lansquenet  ;  le  roi  en  sortit 
après  le  portique.  Ferrand ,  capitaine  aux  gardes ,  a  vendu 
sa  compagnie  77,000  livres  à  [d'Hanyvel].  —  Le  roi  a 
donné  une  pension  de  500  écus  à  Boisseleau,  capitaine 
aux  gardes.  —  On  tirera  plus  de  1,800,000  francs  de  con- 
tributions du  pays  de  Waes ,  du  Franc  de  Bruges  et  du 
nord  du  Franc.  Nous  avons  brûlé  un  des  faubourgs  de 
Gand  qui  ne  vouloit  pas  contribuer. 

Mercredi  17,  à  Versailles.  —  Le  roi  et  Monseigneur 
allèrent  l'après-dînée  à  Trianon;  la  reine  d'Angleterre 
vint  ici  de  bonne  heure  voir  madame  la  Duchesse ,  et 
puis  le  roi  et  la  reine  d'Angleterre  allèrent  à  Trianon.  Ils 
furent  quelque  temps  enfermés  avec  le  roi,  et  puis  Sa  Ma- 
jesté les  mena  dans  la  tribune  de  la  salle  des  comédies. 
Monseigneur  et  Monsieur  y  étoient  avec  eux;  Madame 
étoit  en  bas  qui  tenoit  la  cour.  On  représenta  Fopéra  de 
Roland,  et,  au  sortir,  le  roi  et  la  reine  d'Angleterre  retour- 
nèrent à  Saint-Germain,  et  le  roi  revint  ici.  Il  n'y  eut  point 
de  jeu  ni  devant  ni  après  l'opéra.  —  M.  de  Guiscard  a 
vendu  le  régiment  de  Normandie  57,000  francs  à  M.  de 
la  Bourbe,  son  frère ,  qui  est  capitaine  aux  gardes. 

Jeudi  18,  à  Versailles.  —  Le  roi  et  Monseigneur  ne  sor- 
tirent point  de  tout  le  jour  ;  Monseigneur  joua  chez  lui  le 
matin.  Le  soir,  il  y  eut  appartement.  —  Le  roi  a  choisi 
M.  de  Saint-Ruth  pour  aller  commander  en  Irlande;  on  ne 
sait  point  encore  si  l'on  enverra  des  maréchaux  de  camp  ; 
il  n'y  a  que  lui  de  nommé  jusques  ici.  Le  départ  du 
prince  d'Orange  pour  la  Hollande  est  retardé.  —  Le  ma- 
riage de  M.  de  Turenne  avec  mademoiselle  de  Ventadour 
s'avance  fort.  Toutes  les  difficultés  sont  levées;  M.  de 
Bouillon  en  a  parlé  au  roi. 

Vendredi  19,  à  Versailles.  —  Le  roi  ne  sortit  point  de 


JANVIER  IG91.  275 

tout  le  jour.  Monseigneur  alla  à  Saint-Germain  voir  le  roi 
et  la  reine  d'Angleterre.  Monsieur  est  allé  à  Paris  pour 
quelques  jours;  il  y  va  toujours  dans  ce  temps-ci  pour 
être  au  Yal-de-Grâce  au  service  de  la  reine  sa  mère.  Le 
soir,  Monseigneur  joua  chez  madame  la  Duchesse.  — 
Les  enfants  de  M.  de  la  Rochefoucauld,  dont  les  par- 
tages n'étoient  point  réglés,  se  sont  accommodés  entre 
eux,  et  d'une  manière  dont  M.  de  la  Rochefoucauld  et 
M.  de  Louvois  ont  été  contents.  La  Roche-Guyon  demeu- 
rera  à  L'alné  et  Liancourt  au  cadet,  à  qui  son  frère,  outre 
eela,  donne  200,000  francs,  moyennant  quoi  il  renonce  à 
l.i  succession  de  Schomberg,  mais  non  pas  à  celle  de  Lan- 
Qoy,dontil  lui  reviendra  quelque  chose  de  considérable. 
M.  de  la  Rochefoucauld  se  charge  de  faire  entretenir  la 
maison  et  les  jardins  de  Liancourt,  et  de  faire  encore  valoir 
la  terre  13,000  francs  à  M.  de  Liancourt. 

Samedi  -20.  à  Versailles.  —  Le  roi  et  Monseigneur  ne 
sortirent  point  de  tout  le  jour.  —  Le  roi  a  fait  deux  bri- 
gadiers d'infanterie  (jiii  étoienl  fous  deux  colonels  des  ré- 
giments de  milice  :Çavoye,  colonel  des  milices  de  Picardie, 
qui  a  été  Longtemps  capitaine  dans  le  régiment  du  roi  et 
dans  1rs  fusiliers,  etla  Hilière,  colonel  des  milices  de 
l'Isle-de-France ,  quiaservi  lou-temps  dans  Piémont.  Le 
roi  avoit  donné  la  lieutenance  de  roi  deSaintonge  à  M.  de 
Ligondez,  mais  on  a  su  depuis  que  M.  de  Jarnac  n'étoit 
point  mort;  ainsi  la  charge  a'esl  point  vacante.  Le  roi 
»e  à  Ligondez  les  appointements  <jnil  avoil  diminués 
dr  lit  lieutenance  d<-  roi  de  la  Marche  quand  il  voulut 
égaliser  ces  deux  lieutenances. 

Dimanche  21,  a  Versailles. —  Le  roi  el  Monseigneur 
ne  sortirent  point  de  tout  le  jour  :  ils  allèrent  au  salut.  C'é- 
i"ii  aujourd'hui  jour  d'appartement  ;  mais  Monsieur,  eu 
partant  avant-hier  pour  Paris,  pria  qu'on  le  remit  à  lundi 
afin  d  \  être.  —  Le  roi  a  permis  au  duc  de  la  Ferté  de 
rentrer  dans  le  service.  Depuis  qu'il  esl  revenu  d'avec  les 
Vénitiens,  il  s'étoit  jeté  dans  Cazal,  el  ensuite  étoif  allé 

IM. 


276  JOURNAL  J)K  DANOKATT. 

joindre  M.  de  Catinat  à  Suse.  Le  roi  trouve  bon  qu'il  serve 
de  brigadier  d'infanterie  dans  ce  pays-là;  il  est  très-ancien 
brigadier.  —  M.  de  Savoie  a  donné  à  madame  la  Du- 
chesse royale ,  sa  femme,  la  mortification  de  mettre  ma- 
dame de  Verrue  sa  dame  d'atour. 

Lundi  22,  à  Versailles.  —  Le  froid  qui  continue  tou- 
jours empêche  le  roi  et  Monseigneur  d'aller  à  la  chasse. 
Monsieur  et  Madame  sont  revenus  ce  soir  de  Paris.  Il  y  a 
eu  ce  soir  appartement.  —  Le  roi  a  donné  2,000  écusde 
pension  au  prince  Paul,  second  fils  de  madame  de  Lisle- 
bonne.  —  Quelques  colonels  qui  ont  demeuré  ici  depuis  la 
campagne  ont  prié  le  roi  de  leur  permettre  d'y  de- 
meurer plus  longtemps,  mais  le  roi  les  a  tous  refusés, 
voulant  que  ceux  qui  sont  venus  ici  aillent  relever  ceux 
qui  sont  demeurés  à  leur  garnison.    . 

Mardi  23,  à  Versailles.  —  Le  roi  et  Monseigneur  sont 
entrés  dans  l'appartement  à  quatre  heures.  Le  roi,  après 
le  portique,  est  allé  chez  madame  de  Maintenon  à  son  or- 
dinaire. Monseigneur  a  joué  jusqu'au  souper.  —  Madame 
la  Duchesse  commence  à  sortir;  elle  a  été  ce  soir,  après 
souper,  chez  le  roi.  Il  y  vient  tous  les  soirs,  après  souper, 
Monseigneur,  Monsieur,  M.  le  Duc,  madame  la  Duchesse, 
madame  la  princesse  deConty,  M.  du  Maine,  M.  le  comte 
de  Toulouse,  mademoiselle  de  Blois ,  madame  de  Montes- 
pan.  Madame  de  Thianges  y  venoit  aussi  quand  elle  se 
portoit  bien,  et  cela  s'est  toujours  fait  depuis  que  le  roi 
ne  va  plus  après  souper  chez  madame  de  Montespan  ;  il 
y  va  encore  tous  les  jours  en  sortant  de  la  messe,  quand 
il  ne  mange  point  à  son  petit  couvert. 

Mercredi  24-,  à  Marly.  —  Le  roi  et  Monseigneur  vinrent 
ici  après  leur  dîner,  le  roi  avec  les  clames,  Monseigneur 
avec  madame  la  princesse  de  Conty.  Le  comte  de  Château- 
Renaud  est  ici,  qui  n'y  étoit  jamais  venu.  Monsieur  et 
Madame  sont  du  voyage.  —  Le  prince  d'Orange  avoit  de- 
mandé aux  Suisses  de  pouvoir  lever  V,000  hommes  dans 
leur  pays,  et  ils  lui  avoient  accordé,  pour  servir  en  Angle- 


JANVIER  1691.  2î7 

terre;  mais  il  prétendent  les  l'aire  servir  dans  les  troupes 
de  M.  de  Savoie,  et  par  conséquent  contre  la  France;  sur 
cela  le  traité  sYst  rompu.  —M.  de  Frontenac,  gouver- 
neur de  Canada,  amande  à  S.  M.  que  les  Anglois  avoient 
l'a  i t  une  descente  dans  le  pays ,  et  Tavoient  envoyé  sommer 
dans  Québec  au  nom  du  roi  Guillaume  et  de  la  reine  Ma- 
rie; il  a  répondue  la  sommation  qu'il  ne  connoissoit  ni 
roi  Guillaume  ni  reine  Marie,  et  qu'il  avoit  une  bonne 
garnison  bien  résolue  à  se  bien  défendre,  si  on  venoif 
l'attaquer.  Les  Anglois  n'ont  pas  jugé  à  propos  de  s'ap- 
procher de  la  place,  et  M.  de  Frontenac  a  sorti  avec  une 
partie  de  sa  garnison.  Les  Anglois  n'ont  osé  passer  une  ri- 
xi  ère  qui  les  séparoit,  et,  voyant  que  nos  troupes  se  dis- 
posoienl  à  la  passer,  ils  se  sont  retirés  fort  à  la  hâte  ,  el 
ont  abandonné  une  partie  de  leur  canon,  que  M.  de  Fron- 
tenac a   fait  emmener  dans  la  place. 

Jeudi  25 ,  à  Marly.  —  Le  roi  sortit  d'ici  sur  les  six 
heures  et  alla  par  delà  Poissy  dans  la  plaine  de  Grésillon, 
ou  il  lif  la  revue  de  ses  quatre  compagnies  des  gardes 
du  corps  et  d<  is  grenadiers  à  cheval;  il  les  vit  tous  homme 
par  homme  ;'i  pied  et  à  cheval.  Il  avoit  <  lé  le  ndu  aux  cour- 
tisan^ de  \r  siii\re.  el  avoit  même  prié  Monseigneur  de 
demeurer  ici  Le  roi  a  trouvé  ses  gardes  en  meilleur  état 
que  jamais.  —  Monseigneur  demeura  tout  le  jour  à  jouer 
—  Le  roi  ne  revint  que  sur  les  sept  heures.  —  M.  de  Feu- 
quières  ;i  envoyé  au  roi  les  étendards  des  gendarmes  el 
chevau-légers  de  M.  de  Savoie;  il  lésa  pris  dans  Savillan. 
Il  lit  attaquer  la  place,  où  il  y  avoit  une  mauvaise garni- 
«-II  .   j»;iss;i    |c  fossé  sur  la  glace ,  el  nos  gens  étoient  déjà 

h-  bastion  avanl  que  les  ennemis  s'aperçussent  d'être 
attaqués 

Vendredi  26,  '/  Marly.  —  Le  roi  ri  Monseigneur  allè- 

ivnt  dans  la   plaine  de  Grésillon  ,  où  Ton  lit  la  re\  lie  des 

rdesdu  corps;  h'  roi  el  la  reine  d'Angleterre  \  vinrent. 
Madame  la  princesse  de  Gontj  el  les  dames  >  étoienl 
aussi    L«  mi  lit  faire  .l'exercice  aux  grenadiers  .i  cheval. 


278  JOURNAL  DE  DAJSGKAU. 

—  Le  roi  a  nommé  le  chevalier  de  Tessé,  <|iii  est  brigadier 
de  dragons,  et  M.  d'Usson,  frère  de  Bonrepaux,  qui  est 
brigadier  d'infanterie,  pour  aller  servir  en  Irlande  sous 
M.  deSaint-Ruth;  il  y  envoie  aussi  le  lieutenant-colonel  du 
régiment  de  Thianges.  M.  de  Lavie  est  mort  à  Paris.  ïl 
étoit maître  des  requêtes,  en  réputation  dans  le  conseil; 
ilavoit  été  avocat  général  au  parlement  de  Bordeaux,  et 
avoit  épousé  une  sœur  de  MM.  de  Feuquières. 

Samedi  27,  à  Versailles.  — ■  Le  roi  et  Monseigneur  re- 
vinrent ici  de  Marly  sur  les  sept  heures.  —  On  a  nou- 
velles que  le  prince  d'Orange  est  parti  de  Londres  ;  il  va 
s'embarquer  pour  passer  en  Hollande.  —  Il  est  arrivé  un 
courrier  de  M.  de  Chaulnes,  qui  mande  au  roi  que  le 
pape  laisse  encore  quelque  espérance  d'accommoder  les 
affaires;  cependant  on  croit  que  M.  de  Chaulnes  reviendra 
sans  avoir  rien  conclu.  —  M.  de  Savoie  étoit  parti  de  Tu- 
rin en  poste  avec  peu  de  suite,  et  on  raisonnoit  différem- 
ment sur  son  voyage  ;  on  vient  d'apprendre  qu'il  est  de 
retour  à  Turin ,  et  qu'il  n'a  été  que  jusqu'à  Verceil  pour 
s'aboucher  avec  le  gouverneur  du  Milanois. 

Dimanche  28,  à  Versailles.  —  Le  roi  ni  Monseigneur  ne 
sortirent  point  de  tout  le  jour.  Le  soir,  il  y  eut  apparte- 
ment. —  On  apprend  de  Pignerol  que  nos  troupes  dé- 
voient marcher  le  24  pour  aller  attaquer  en  même  temps 
Rivoli  et  Veillane.  Il  y  a  dans  ces  deux  lieux-là  beaucoup 
de  troupes  de  M.  de  Savoie  en  garnison;  mais  ce  sont  de 
mauvaises  places.  —  M.  le  marquis  d'Huxelles  a  marché 
avec  beaucoup  de  troupes  et  a  passé  le  Rhin  à  Huningue . 

—  On  mande  d'Allemagne  que  le  comte  Sereni  est  mort. 
11  étoit  général  des  troupes  de  Bavière,  et  feld-maréchal  (1; 
des  troupes  de  l'Empereur;  il  avoit  épousé  une  sœur  de 
madame  de  Dangeau. 

Lundi  29,  à  Versailles.  —  Le  roi  a  jugé  ce  matin  l'af- 


(1)  Feld-maréchal  eslà  peu  près  comme  maréchal  de  France  en  ce  pays-ci. 
(Note  de  Dangeau.) 


JANVIER  1601.  279 

faire  qu'il  y  avoitentreM.  de  Blainville,  grand  maître 
des  cérémonies,  etM.  de  Sainctot,  maître  des  cérémonies. 
Tout  a  été  presque  jugé  en  faveur  de  M.  de  Sainctot,  parce 
qu'il  <  toit  en  possession  depuis  longtemps,  et  que  MM.  de 
Rhodes  lui  avoient  laissé  faire  la  charge.  11  ne  prendra 
poinl  Tordre  de  M.  de  Blainville,  il  marchera  à  sa  gauche, 
mais  sur  la  même  ligne,  sera  assis  sur  le  même  gra- 
din ,  sera  reçu  du  parlement  et  de  la  chambre  des 
rom pics  avec  les  mêmes  honneurs  que  le  grand  maître 
en  son  absence.  La  seule  chose  qui  est  favorable  à  M.  de 
15 la  inville,  c'est  qu'il  aura  la  queue  de  son  manteau  plus 
Longue  (Tune  aune  que  celle  de  M.  de  Sainctot,  et  ainsi 
les  charges  ne  sont  pas  égales,  mais  elles  ne  sont  pas  su- 
bordonnées. —  On  a  eu  nouvelles  que  le  prince  d'Orange 
est  retourné  en  diligence  à  Londres,  où  Ton  dit  qu'il  a 
découvert  une  grande  conspiration;  il  a  fait  mettre 
plusieurs  gens  de  considération  à  la  Tour. 

Mardi  30 ,  à  Versailles.  —  On  entra  à  l'appartement  à 
quatre  heures ,  et  le  roi  en  sortit  après  le  portique.  — On 
a  eu  nouvelles  que  Ruvigny  a  pris  parti  dans  les  troupes 
du  prince  d'Orange;  od  lui  a  donné  le  régiment  de  ca- 
valerie qu'avoif  le  duc  de  Schomberg,  eton  l'a  fail  géné- 
ral-major pour  sci\  if  en  Irlande.  Dès  que  le  roi  a  su 
cette  nouvelle,  il  a  donné  ordre  à  l'intendant  de  Picar- 
die de  confisquer  la  terre  de  Ray  ne  val,  qui  vaut  12  à 
I ">,(>(>0  livres  de  renù  .et  la  terre  de  la  Caille-Motte,  qui 
est  auprès  de  Calais;  on  l'avoit  toujours  laisse  jouir  de 
son  bien  .  quoiqu'il  fût  hors  de  France.  —  Le  prince d'O- 
range  a  Bail  remettre  milord  Clarendon  dans  la  Tour  de 
Londres,  el  prétend  qu'il  conspiroit  contre  lui  avec  mi- 
Ion!  Preston,  qu'on  a  pris  dans  la  Tamise  voulant  passer 
*  ii  France,  ce  qu'il  a  aie  dans  l'interrogatoire.  —  Le 
■  Broglio  a  eu  l'agrément  pour  lerégimenl  de  cava- 
lerie du  duc  d'Aumont;  M.  delà  Meilleraye  n'a  pas  pu 
l'avoir  pour  le  régiment  <lu  marquis  de  Richelieu,  son 


280  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

Mercredi  Si,  a  Versailles.  —  Le  roi  et  Monseigneur  ne 
sortirent  point.  Le  soir,  il  y  eut  appartement.  —  M.  de 
Médavy  est  venu  ce  soir  apprendre  au  roi  la  mort  de  l'ar- 
chevêque de  Rouen,  son  oncle,  qui  laisse  trois  abbayes  va- 
cantes, dont  la  meilleure  est  celle  de  Cormeilles  qui  vaut 
15,000  livres  de  rente.  Il  laisse  encore  une  autre  place  à 
remplir,  car  il  étoit  un  des  trois  conseillers  d'État  d'église 
M.  de  Médavy,  qu'il  a  fait  son  légataire  universel,  héritera 
de  plus  de  30,000  livres  de  rente  en  fonds  de  terre,  de 
quelques  contrats  et  de  beaucoup  d'argent  comptant.  11 
avoit  pour  coadjuteur  l'abbé  Colbert,  qui  étoit  arche- 
vêque de  Carthage;  il  avoit  été  évêque  de  Séez,  et  avoit 
plus  de  quatre-vingts  ans. 

Jeudi  1er  février,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  pe- 
tit couvert,  et  alla  tirer  pour  la  première  fois  de  l'année. 
Monseigneur  ne  sortit  point.  —  Le  roi  d'Angleterre  s'est 
trouvé  un  peu  incommodé  et  s'est  fait  saigner  à  Saint-Ger- 
main. —  M.  de  Louvois  a  trouvé  qu'il  y  avoit  un  assez 
grand  fonds  de  reste  de  l'argent  des  Invalides  pour  en 
faire  un  revenu  considérable,  et  a  proposé  au  roi  de 
prendre  cet  argent  et  de  constituer  sur  la  maison  de  ville 
de  Paris  des  rentes  pour  20,000  écus,  qui  seront  employées 
en  pensions  pour  des  officiers  blessés.  Les  plus  hautes  de 
ces  pensions  seront  de  1,000  francs;  ces  revenus-là  seront 
plus  commodes  encore  que  les  commanderies  de  Saint- 
Lazare  pour  les  officiers  qui  demeureront  dans  le  service. 

Vendredi  2,  à  Versailles.  —  Il  y  eut  dans  la  grande 
cour  du  château  procession  des  chevaliers  de  l'ordre  ,  et 
puis  la  grand'messe  à  l'ordinaire,  où  l'archevêque  de 
Reims,  prélat  de  l'ordre,  officia.  Autrefois  les  cardinaux 
de  l'ordre  officioient  à  leur  tour  ;  cela  a  été  changé  depuis 
quelques  années.  Il  n'y  eut  point  de  novices  reçus,  parce 
que  tous  ceux  qui  sont  nommés  sont  absents.  —  L'après- 
dinée,  le  roi  entendit  le  sermon  du  P.  de  la  Roche,  de 
l'Oratoire ,  qui  prêchera  ce  carême,  et  puis  vêpres  et  le 
salut. 


FÉVRIER  1691.  28! 

Samedi  3,  à  Versailles.  —  Le  roi  et  Monseigneur  ne 
sortirent  point  de  tout  le  jour;  la  gelée  a  recommencé 
et  les  empêche  d'aller  à  la  chasse.  Le  soir,  il  y  eut  appar- 
tement. Le  roi  a  fait  maréchaux  de  camp  le  chevalier 
de  Tessé  et  M.  d'Usson;  il  a  fait  la  Tour,  qui  étoit  lieute- 
nant-colonel de  Thianges,  brigadier.  Ces  trois  messieurs 
serviront  en  Irlande  sous  M.  de  Saint-Riith.  —  Le  prince 
d'Orange  s'est  embarqué;  on  attend  à  tout  moment  la 
nouvelle  de  son  arrivée  en  Hollande.  —  On  a  eu  nouvelles 
de  Piémont  que  l'entreprise  que  nous  avions  faite  sur 
Veillane  n'a  pas  réussi ,  mais  nous  y  avons  perdu  fort 
peu  de  monde;  M.  de  Feuquières  y  a  été  blessé  légère- 
ment à  la  cuisse. 

Dimanche  k.  à  Versailles.  —  Le  roi  et  Monseigneur  ne 
sortirent  point  de  tout  le  jour  ;  ils  allèrent  au  salut ,  et 
ensuite  on  joua  chez  Monseigneur  au  lansquenet.  Le  roi, 
en  allant  à  la  messe,  a  appris  par  un  courrier  de  M.  de 
CnaulneSj  parti  de  Rome  le  23,  que  le  pape  étoit  fcrès- 
dangereusemenl  malade;  tous  ses  parents  croient  qu'il 
ne  réchappera  point- de  cette  maladie.  On  croit  que  le 
roi  fera  partir  au  premier  jour  nos  cardinaux  pour  Rome. 
—  Le  roi  «lit  le  soir  à  son  souper  qu'il  avoit  eu  des  nou- 
velles de  Hollande,  qui  portent  que  le  prince  d'Orange  v 
arrivé  du  dernier  de  janvier  ;  les  glaces  einpêchoienl 
vaisseau  d'aborder  à  la  côte;  il  se  mit  dans  une 
chaloupe  a  plus  de  vingl  milles  en  mer.  — Monsieur  et 
Madame  sont  allés  à  Paris  pour  quelques  jours.  —  Le  roi 
i  donné  depuis  quelques  jouis  plusieurs  audiences  à 
M  de  Lamoignon  et  au  président  Mole, qui étoient  chargés 

d'accommoder    les    affaires   du    due    et    du    marquis    de 

Gesvres;  enfin  le  roi  a  terminé  aujourd'hui  cette  affaire, 
et,  après  avoir  réglé  tout  ce  qui  regardoil  les  intérêts  du 
père  et  du  fils,  il  les  ;(  fail  embrasser.  Le  roi  s'est  donné 
sur  cela  la  même  peine  qu'auroil  pu  faire  nn  simple  ar- 
bitre, ami  commun  du  père  <'t  du  tils. 

ÏAmdi  5,  à  Versailles.  —  Le  POi  !)<•  sortit  point  de  tout 


282  JOURNAL  DE  OANGKAU. 

le  jour.  Monseigneur  alla  à  Paris  avec  les  princesses;  il 
descendit  au  Palais-Royal,  où  il  prit  Monsieur  et  Mademoi- 
selle;, et  allèrent  tous  ensemble  à  la  foire,  d'où  Monsei- 
gneur repartit  avec  les  princesses  pour  revenir  ici,  et  arri- 
vèrent avant  le  souper  du  roi.  Les  princesses  soupèreni 
avec  le  roi  en  robe  de  chambre.  Quand  Monsieur  et  Ma- 
dame ne  sont  point  ici,  les  princesses  mangent  presque 
toujours  avec  le  roi.  Monsieur  avoit  eu  quelque  envie  de 
donner  des  bals  au  Palais-Royal  ce  voyage-ci  ,  mais  il  a 
cru  qu'il  étoit  encore  plus  régulier  de  n'en  point  donner 
durant  l'année  de  la  mort  de  madame  la  Dauphine; 
ainsi  il  n'y  en  aura  point.  —  Par  l'accommodement  que 
le  roi  fit  hier  entre  le  duc  et  le  marquis  de  Gesvres ,  la 
terre  de  Gesvres  demeurera  au  marquis  avec  le  château, 
le  parc  et  25,000  livres  de  rente,  moyennant  200,000  écus 
qu'il  donne  pour  payer  les  créanciers  du  duc.  Cet  argent 
est  une  partie  de  ce  qu'il  a  eu  en  mariage  de  mademoi- 
selle de  Boisfranc.  Il  y  a  bien  des  choses  encore  à  régler 
avec  les  créanciers  avant  que  les  affaires  de  cette  maison 
soient  tout  à  fait  finies. 

Mardi  6,  à  Versailles.  —  Le  roi  et  Monseigneur  ne  sor- 
tirent point  de  tout  le  jour.  Le  soir,  il  y  eut  appartement. 

—  Les  articles  du  mariage  de  M.  de  Turenne  avec  made- 
moiselle de  Ventadour  ont  été  signés  à  Paris  aujourd'hui. 

—  Le  roi  a  fait  donner  12,000  écus  à  M.  de  Boufflers, 
2,000  écus  au  marquis  de  Villars,  et  quelque  argent  aux 
principaux  officiers  qui  étoient  avec  M.  de  Boufflers,  quand 
il  a  passé  les  canaux  de  Bruges  et  du  Sas  pour  établir 
les  contributions.  —  M.  de  Tallard  a  passé  le  Rhin  ;'i 
Spire  avec  800  chevaux  ;  il  est  entré  dans  le  Bergstrass , 
où  il  a  brûlé  quatre  ou  cinq  gros  lieux  fermés;  ce  pays- 
là  ne  veut  point  contribuer,  parce  qu'ils  sont  couverts 
du  Necker  et  qu'ils  sont  au  delà  du  Rhin.  Le  roi  a  fait 
donner  aussi  une  gratification  à  M.  de  Tallard. 

Mercredi  7,  à  Versailles.  —  Le  roi  dina  à  son  petii 
couvert,  et  Monseigneur  mangea  chez  lui  de  bonne  heui 


FEVRIER   1601.  283 

ensuite  ils  allèrent  sur  le  canal  de  Marly;  madame  la 
Duchesse  et  madame  la  princesse  de  Conty,  la  mariée,  y 
étoient.  Quand  ils  furent  arrivés  au  canal,  ils  se  mirent 
sur  des  traîneaux;  le  roi  demeura  dans  son  carrosse  à 
|(S  voir.  —  Le  roi  a  donné  2,000  écus  de  gratification  à 
M .  de  Revel,  qui  perd  un  bien  considérable  qu'il  avoit  en 
Piémont.  —  Le  roi  ne  fera  point  partir  MM.  les  cardinaux 
qu'on  D'ail  eu  des  nouvelles  du  pape  ;  on  compte  qu'il 
se  porte  mieux,  puisqu'il  n'est  point  venu  de  courrier 
depuis  celui  qui  avoit  apporté  la  première  nouvelle  de 
sa  maladie,  qui  partit  de  Rome  le  23. 

Jeudi  8 ,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit  couvert, 
e1  puis  alla  à  Saint-Germain  voir  le  roi  et  la  reine  d'An- 
gleterre. Monseigneur  alla  avec  madame  la  Duchesse  sur 
le  canal  de  Marly  ;  ils  se  mirent  en  traîneaux  comme  hier, 
et  ensuite  ils  allèrent  faire  collation  à  la  Ménagerie  de 
madame  la  Duchesse.  ^ —  Il  y  eut  à  Saint-Cyr  une  répéti- 
tion à'Athalie  en  particulier;  madame  de  Maintenon  y 
mena  Tort  peu  de  dames.  —  M.  Duché  mourut  ces  jours 
passés  à  Paiis;  il  étoit  trésorier  de  l'argenterie,  charge 
(|ui  paillette  et  qui  passe  à  un  de  ses  enfants.  —  M.  Mo- 
reau,qui  étoit  premier  médecin  de  madame  La  Dauphine, 
;i  eu  3,000  écus  de  pension;  sa  charge  ne  lui  valoil  pas 
beaucoup  davantage.  —  Outre  la  charge  de  trésorier  de 
L'argenterie,  Duché  étoit  trésorier  des  galères,  et  sa 
charge  étoit  partagée  avec  M.  de  Malezieux  ,  qui  n'en 
droit  aucuns  appointements. 

Vendredi 9, à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  sou  petit  cou- 
vert, el  alla  tirer.  Monseigneur  De  sortil  point  de  tout  le 
jour.  Monsieur  et  Madame  revinrent  de  Paris.  Le  soir,  il 
\  «lit  appartement.  —  Le  petit  prince  d'Epinoy  a  ou 
l'agrémenl  du  roi  pour  acheter  le  régiment  de  Picardie; 
h  donne  80,000  francs  ;m  marquis  d'Harcourt.  —  Il 
il  élevé  un  bruit  à  la  cour  que  Le  maréchal  de  Loi 

"*  demandé  permission  au   roi  de  se  défaire  de 
■  harge;  on  en  (ixoit  même  le  prix  à  700,000  francs,  et 


284  JOURNAL  DE  DAJNGEAU. 

on  nommoit  déjà  l'acheteur;  mais  il  n'y  a  pas  le  moindre 
fondement  à  cette  nouvelle.  —  On  mande  de  Vienne  que 
l'envoyé  du  prince  d'Orange  au  Grand  Seigneur  a  reçu 
ses  passe-ports  pour  l'aller  trouver  à  Andrinople. 

Samedi  10,  à  Versailles.  — Le  roi  dinaà  son  petit  cou- 
ver^ et  alla  tirer.  Monseigneur  alla  avec  les  princesses  a 
Saint-Germain  voir  le  roi  et  la  reine  d'Angleterre.  —  On 
a  eu  nouvelles  de  Rome,  du  24  au  soir,  que  le  mal  du 
pape  étoit  encore  fort  augmenté.  M.  de  Chaulnes  et  M.  de 
Forbin  pressent  pour  qu'on  envoie  les  cardinaux.  —  Le 
marquis  de  Leganès  vient  de  prendre  à  Milan  la  p  lace 
du  comte  de  Fuensalide,  et  le  marquis  de  Conflans  celle 
de  Louvigny,  qui  revient  de  Flandre  prendre  possession 
de  son  gouvernement  de  Hainaut.  —  Le  roi  a  augmenté 
de  4,000  francs  les  appointements  de  M.  d'Estancheaux , 
secrétaire  des  commandements  de  Monseigneur. 

Dimanche  11,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit 
couvert,  et  alla  tirer  ;  il  ne  vouloit  point  sortir,  mais  le 
beau  temps  le  tenta.  Monseigneur  donna  à  diner  à  Mon- 
sieur et  à  Madame.  —  Le  roi  a  donné  ordre  à  M.  le  cardi- 
nal de  Bouillon  et  à  M.  le  cardinal  d'Estrées  de  partir 
cette  semaine  pour  Rome;  il  a  envoyé  le  même  ordre 
au  cardinal  de  Bonzy  et  au  cardinal  le  Camus.  S.  M. 
a  eu  la  bonté  de  dispenser  M.  le  cardinal  de  Furstem- 
berg  de  ce  voyage.  Le  roi  a  envoyé  6,000  écus  à  cha- 
que cardinal  pour  son  voyage. 

Lundi  12,  à  Versailles.  —  Le  roi  dina  à  son  petit  cou- 
vert. Monseigneur  dîna  avec  lui,  et  ils  allèrent  ensemble 
tirer  dans  le  parc.  Le  soir,  il  y  eut  appartement.  Le  roi 
a  choisi  Doriac,  lieutenant-colonel  du  régiment  du  prince 
Camille,  pour  acheter  le  régiment  de  M.  de  Richelieu; 
beaucoup  de  gens  considérables  n'en  ont  pu  avoir  l'a- 
grément. Le  marquis  de  Richelieu  vouloit  ne  s'en  plus 
défaire,  mais  le  roi  a  voulu  qu'il  le  vendit,  puisqu'il 
l'avoit  mis  en  vente.  Le  roi  a  permis  à  M.  de  Montpeiroux 
de  céder  son  régiment  à  son  fils.  M.  du  Héron  avoit  eu 


FÉVRIER  1691.  285 

l'agrément  du  roi  et  de  Monsieur  pour  la  lieutenance 
des  gendarmes  d'Orléans;  mais,  le  père  de  M,  du  Héron 
n'ayant  pas  voulu  donner  les  80,000  francs  qu'il  falloit 
pour  payer  le  brevet  de  retenue,  l'affaire  a  manqué ,  et 
M.  de  Sassenage  a  été  choisi  en  sa  place  ;  il  a  été  long- 
temps capitaine  des  chevau-légers,  et  son  frère  aîné  l'est 
encore. 

Mardi  13,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit  cou- 
vert et  alla  tirer.  Monseigneur  courut  le  cerf  avec  les 
chiens  du  roi.  —  Madame  la  duchesse  d'Epernon*  est 
morte  à  Paris;  elle  laisse  un  douaire  de  10,000  écus  de 
pente,  qui  vient  à  M.  le  duc  de  Foix;  mais  il  y  aura  sur 
cela  quelques  créanciers  à  payer.  Elle  avoit  un  fonds  de 
200,000  francs,  dont  elle  pou  voit  disposer,  et  on  croit 
qu'elle  L'a  fait  en  faveur  de  sa  petite  nièce,  mademoiselle 
d'Armagnac;  cependant  cela  n'est  point  encore  sûr,  car 
le  testament  n'est  point  encore  ouvert.  —  L'électeur  de 
Brandebourg  est  arrivé  à  la  Haye  et  y  a  pris  le  nom  de 
Ravensberg,  pour  éviter  apparemment  l'embarras  du 
rang  qu'il  auroit  prétendu  du  prince  d'Orange;  on  y  at- 
tendent L'électeur  de  Bavière  le  9  de  ce  mois. 

1  Cette  duchesse  d'Epernon  étoit  sœur  du  père  des  ducs  deCoislin  et 
de  la  comtesse  d'Harcourt,  mère  de  M.  le  Grand,  du  chevalier  de 
Lorraine,  de  M.  de  Marsan,  et  sœur  aussi  de  M.  de  Pont-Château,  si 
célèbre  par  sa  vie  sainte  et  inconnue  tant  qu'il  a  pu,  habitant  à  Port- 
Royal  des  Champs,  et  mort  en  1G90,  à  cinquante-six  ans,  après  vingt- 
cinq  .mis  de  la  plus  austère  pénitence.  Leur  mère  à  tous  étoit  Louise 
du  Plessis,  sœur  du  père  du  cardinal  de  Richelieu,  qui  prit  soin  de  la 
fortune  de  ses  cousins  germains  du  Camboust,  entants  de  cette  tante. 
M  d'Epernon,  le  grand  el  le  premier,  mort  à  Loches  à  quatre-vingt- 
h'iii  ans, le  13 janvier  1642,  en  disgrâce  et  en  retraite,  plus  grand 
encore  que  dans  sa  plus  haute  splendeur,  avoii  eu  trois  Ûls  de  l'héri- 
tière de  Foi*  Caudale,  dont  la  mère  étoit  tille  et  sœur  des  deux  der- 
niers connétables  de  Montmorency.  Ces  trois  Gis  furent  M.  de  la  Va- 
lette,  (|ui  lut  duc-pair  par  son  mariage  avec  la  duchesse  d'Haluyn  ,  et 
(jui  le  demeura  après  leur  démariage,  en  sorte  qu'elle,  ayant  épouse  en- 
suite M.  deSchomberg,  le  premier  des  deux  <|ui  arrivoil  au  parlement 
exduoh  l '.luire.  au-devani  duquel  venoit  le  premier  huissier  lui  dire 


28G  JOURNAL  DE  DANGEA1'. 

que  M.  le  duc  d'Haluyn  étoil  en  place.  Il  ne  se  remaria  point  el  n'eut 
point  d'entants ,  et  mourut  à  CazaI,  11  lévrier  1639,  à  quarante-huit 
ans ,  commandant  les  armées  avec  le  cardinal  son  frère ,  si  connu  par 
la  bizarrerie  de  ses  emplois.  Le  second  fut  celui  qui  a  porté  le  nom  de 
duc  d'Épcrnon  après  son  père,  et  qui  épousa,  en  1622,  la  bâtarde  de 
Henri  IV,  sœur  de  père  et  de  mère  du  duc  de  Verneuil ,  et  qu'il  perdit 
quatre  ou  cinq  aus  après  en  couches,  à  Metz.  Il  n'en  resta  qu'un  fils,  ce 
M.  de  Candale,  si  à  la  mode  et  si  galant ,  mort  à  Lyon  sans  avoir  été 
marié,  28  janvier  1658,  étant  déjà  à  trente  ans  général  d'armée,  de 
son  chef,  gouverneur  d'Auvergne,  et  survivancier  de  son  père  de  co- 
lonel-général de  l'infanterie,  et  une  fille  carmélite  du  faubourg  Saint- 
Jacques  à  Paris,  qui  refusa  le  roi  de  Pologne,  et  qui  fut  une  sainte  qui 
se  fit  tard  religieuse  sans  avoir  jamais  voulu  se  marier,  et  qui  mourut, 
le  22  août  1701,  à  soixante-dix-sept  ans,  et  cinquante-trois  de  religion. 
Madame  d'Épernon,  sa  belle-mère,  qui  a  donné  lieu  à  cette  addition , 
avoit  été  la  seconde  femme  de  son  père,  dont  elle  n'avoit  point  eu 
d'enfants.  Elle  l'avoit  épousé  en  1634  ,  et  en  étoit  devenue  veuve  à 
Paris,  25  juillet  1661,  à  soixante  et  onze  ans. 

Mercredi  \k,  à  Marly.  —  L'après-dînée,  le  roi  vint  ici 
en  chassant,  et  s'enferma  dès  qu'il  fut  arrivé,  car  il  avoit 
à  faire  à  travailler.  Monseigneur  vint  avec  madame  la 
princesse  de  Conty.  Madame  la  Duchesse  est  du  voyage  ; 
c'est  le  premier  qu'elle  ait  fait  depuis  sa  couche  ;  il  n'y 
a  de  gens  qui  n'aient  pas  coutume  d'y  venir  que  madame 
de  Chanlay .  —  Il  est  venu  ce  soir  un  courrier  de  Rome  qui 
apporte  la  nouvelle  que  le  pape  mourut  le  1er  de  ce  mois. 
Le  jour  avant  sa  mort,  il  fit  venir  les  cardinaux  et  publia 
devant  eux  une  bulle  datée  du  k  du  mois  d'août  passé ,  par 
laquelle  il  casse  tout  ce  qui  a  été  fait  a  Paris  dans  l'as- 
semblée du  clergé  de  1682  contre  l'autorité  des  papes. 

Jeudi  15,  à  Marly.  —  Le  roi,  après  son  dîner,  alla  voir 
tailler  ses  arbres  derrière  les  pavillons.  Monseigneur  alla 
en  traîneau  sur  le  canal  de  Marly  avec  Mademoiselle  el 
les  princesses;  Mademoiselle  étoit  venue  dinerici  de  Ver- 
sailles. Le  courrier  de  Rome  qui  arriva  hier  apporta 
aussi  la  nouvelle  de  la  mort  du  cardinal  de  Bichi  (1),  morl 

(1)  La  nouvelle  «le  la  mort  du  cardinal  de  Bichi  n'est  pas  vraie.  (  Note  de 

) 


FÉVRIER  1691  287 

quelques  jours  avant  le  pape,  et  le  pape  avoit  déjà  voulu 
donner  son  chapeau  à  un  homme  qui  avoit  deux  charges, 
dont  il  lui  ser oit  revenu  400,000  francs.  Avant  de  mourir, 
Le  pape  avoit  distribué  tout  ce  qu'il  avoit  d'argent  à  ses 
neveux,  et  sur  cela  Pasquin  dit  qu'il  auroit  mieux  valu 
que  l'Église  eût  été  sa  nièce  que  sa  fille.  Le  cardinal  Bichi 
étoit  évèque  de  Frascati,  qui  est  un  des  six  évêchés  des 
<  Miclinaux-évêques;  le  premier,  qui  est  Ostie,  est  toujours 
pour  le  doyen  des  cardinaux;  le  second,  qui  est  Porto,  est 
pour  le  sous-doyen. 

Vendredi  16,  à  Marly.  —  Le  roi  s'amusa  le  matin  à  faire 
tailler  ses  arbres,  et  alla  tirer  l'après-dînée.  Monseigneur 
courut  le  cerf.  Le  roi  et  la  reine  d'Angleterre  vinrent  sur 
les  sept  heures  et  jouèrent  au  lansquenet  jusqu'à  neuf, 
il  puis  s'en  retournèrent  à  Saint-Germain.  —  Le  roi  a 
demandé  aux  Génois  deux  de  leurs  galères  pour  porter 
les  cardinaux  françois  àLivourne,  et  les  galères  doivent 
être  le  lrr  de  mars  à  Antibes,  où  ils  s'embarqueront.  — 
Le  roi  ;•  dit  â  Monseigneur  qu'il  lui  feroit  commander 
ii m  armée  cette  année;  mais  il  ne  lui  a  point  encore  dil 
m  ce  sei'oit  en  Flandre  ou  en  Allemagne. 

Samedi  I  7.  à  Versailles.  — Le  roi,  après  son  diner,  revint 
Ici  de  Marly  en  chassant.  Monseigneur  demeura  à  Mari} 
et  iwinl  sur  les  six  heures  avec  madame  la  princesse  de 
Conty.  —  L<"  cardinal  de  Bouillon  partit  de  Paris  pour 
lionie;  l'abbé  de  Polignac  va  avec  lui,  et  le  fils  de  M.  de 
Châteauneuf  ira  avec  M.  le  cardinal  de  Bonzy.  —  M.  le 
dm-  de  Villars  ;•  eu  la  permission  de  se  défaire  de  son 
i  mauvaise  s.mté  l'a  obligée  quitter  le  sen  ice. 
—  Nous  ;mms  commencé  du  10  de  ce  mois  à  jeter  des 
bombes  dans  Montmélian. 

Dimanche  18,  <)  Versailles.  —  L<  roi  ne  sortit  point  <!<■ 
tout  le  jour.  h<-  soir,  il  \  eul  appartement.  If.  de  Santénas, 
Piémontois,  colonel  d'infanterie,  ;i  demandé  permission 
m  roi  de  se  défaire  de  son  régiment  pour  payer  ses  dettes; 
d  s'est  jeté  dans  la  grande  dévotion,  el  va  se  mettre  aui 


28*  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

Pères  de  l'Oratoire.  —  M.  le  cardinal  d'Estrées  partit  de 
Paris  pour  le  voyage  de  Rome:  —  M.  de  Vandeuvre ,  bri- 
gadier de  cavalerie,  se  trouvant  vieux  et  incommodé,  a 
demandé  permission  au  roi  de  se  défaire  de  son  régi- 
ment, et  le  roi  a  choisi  pour  l'acheter ,  qui  étoit 

lieutenant  colonel  du  régiment  de  Vaillac. 

Lundi  19,  à  Versailles.  —  Le  roi  dina  à  son  petit  couvert 
et  alla  tirer.  Monseigneur  courut  le  cerf.  —  Le  roi  a  donné 
le  soir  à  M.  l'évêque  de  Noyon  la  place  au  conseil  qu'avoit 
feu  M.  l'archevêque  de  Rouen.  Comme  il  est  pair,  il  sera 
à  la  tête  du  conseil  après  M.  l'archevêque  de  Reims  *. 
M.  de  Metz  n'a  place  que  du  jour  de  sa  réception,  et  ainsi  il 
est  encore  le  dernier.  —  Les  députés  d'Artois  ont  ha- 
rangué le  roi  ce  matin  ;  le  prince  d'Elbeuf  les  a  présentés  ; 
M.  l'évêque  deSaint-Omer  portoit  la  parole.  Us  ne  ha  m  li- 
guent jamais  que  le  roi;  ils  ne  harangueroient  pas  même 
la  reine,  s'il  y  en  avoit  une. 

*  Les  pairs  qui  ont  séance  et  voix  délibérative  en  tous  les  parlements 
et  au  grand  conseil ,  l'ont  toujours  eue  de  même  au  conseil  privé  ou  des 
parties,  au-dessus  du  doyen,  et  le  chancelier  leur  demande  leur  avis, 
découvert,  Les  conseillers  d'État  s'étant  ridiculement  multipliés  pen- 
dant la  minorité  de  Louis  XIV,  et  encore  depuis ,  il  fut  fait  un  règle- 
ment pour  le  conseil,  en  1666,  qui  fixe  le  nombre  de  tout  ce  qui  y  doit 
être,  la  voix  et  le  rang.  Les  pairs  n'y  furent  point  nommés  comme 
n'ayant  pas  besoin  de  l'être ,  et  comme  n'étant  pas  du  corps  du  con- 
seil ;  aussi  n'en  furent-ils  pas  exclus ,  et  les  honneurs  qu'ils  y  avoient 
au-dessus  du  doyen,  etc.,  seulement  maintenus.  Le  chancelier  Séguier 
avertit  plus  d'une  fois  les  ducs  de  Sully  et  de  Coislin,  fils  de  ses  deux 
filles,  d'aller  au  conseil  et  d'y  faire  aller  d'autres  pairs,  parce  que  très- 
assurément  ils  en  perdroient  l'entrée  par  le  non-usage.  Ces  sages  avis 
ne  purent  vaincre  une  négligence  qui  est  tantôt  venue  à  bout  de  toutes 
leurs  distinctions  ;  et  le  cas  prédit  par  le  chancelier  est  si  bien  arrivé 
que  M.  de  Reims,  (ils  du  chancelier  Le  Tellier,  ne  fut  pas  honteux 
d'avouer  tacitement  une  exclusion  si  honteuse ,  et  longtemps  après, 
M .  de  Noyon,  à  son  exemple,  en  acceptant  une  place  de  conseiller  d'État 
d'église. 

Mardi 20,  à  Versailles.  —  Le  roi  dina  à  son  petit  cou- 
vert,  et  alla  tirer.  Monseigneur  courut  le  cerf.  —  Les  États 


FÉVRIER  1601.  289 

d'Artois  ont  levé  un  régiment  de  dragons  à  leurs  dépens, 

et  le  roi  a  choisi  pour  colonel —  Comme  le  contint 

de  mariage  de  M.  de  Turenne  ne  sera  point  signé  par  le 
secrétaire  d'Etat,  on  fera  les  fiançailles  à  Paris,  et  ils  ne 
se  serviront  pas  du  privilège  qu'ils  auroient  eu  de  les 
faire  dans  le  cabinet  du  roi  *.  Depuis  le  mariage  de 
M.  de  Valentinois  avec  mademoiselle  d'Armagnac,  où 
If.  de  Seignelay  ne  signa  point,  les  secrétaires  d'Étal 
n'ont  plus  signé  el  ne  signeront  plus  aux  mariages  des 
princes  étrangers. 

*  Ce  n'est  pas  là  le  fait.  Le  roi  trouva  à  la  longue  trop  de  similitude 
entre  les  fiançailles  des  princes  du  sang  et  celle  de  ces  messieurs-là ,  et 
déclara  qu'il  n'en  feroit  plus.  Mais  quel  moyen  de  refuser  l'ancienne 
beauté  de  madame  de  Soubisc,  qui,  bien  des  années  après,  obtint  que 
les  fiançailles  de  madame  de  Tallard  se  feroient  dans  le  cabinet  du  roi  ? 

Mercredi  21 ,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit 
couvert  et  alla  tirer,  et  puis  revint  à  quatre  heures  à 
Trianon.  Monseigneur  y  étoit  arrivé  avec  les  princesses. 
Le  roi  et  la  reine  d'Angleterre  y  arrivèrent  un  peu  après; 
ils  furent  enfermés  une  heure  avec  le  roi,  et  puis  ils  al- 
lèrent dans  la  tribune  de  la  salle  des  comédies,  d'où  ils 
entendirent  le  bourgeois  gentilhomme.  Monseigneur  et 
Monsieur  étoienl  dans  la  tribune  avec  les  deux  rois  et 
in  reine;  Madame  étoit  en  bas  avec  les  princesses.  Depuis 
quelque  temps  madame  de  Maintenon  ne  vient  pins  ù 
Trianon  quand  il  y  a  des  spectacles.  —  Le  roi  a  appris 
ce  soir  La  mort  du  vieux  Villarceaux ;  ilavoil  une  pension 
de  s, non  francs,  et  les  chiens  pour  renards  qui  lui  en 
valoienf  quatorze  ou  quinze. 

Jeudi  il.  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit  couvert 
«•I  alla  tirer,  puis  alla  voir  voler  pour  la  première  fois 
<l»-  l'année;  l<^  princesses  Le  joignirent  à  La  volerie,  Mon- 
rneurcourul  Le  cerf,  Le  soir, il  \  eu1  appartement. 
•  -•  roi  n\  vint  point,  parce  qu'il  avoit  beaucoup  à  tra- 
vailler. Monseigneur  joua  toujours  au  Lansquenet,  et  on  n<' 
«    m  ,«> 


290  JOURNAL  l>l    DANGEAU. 

joua  poinf  aux  portiques.  —  Madame  d<*  Montchevreui] 
et  madame  de  Mare  ont  présenté  au  roi  la  fille  de  Yil- 
larceaux;  le  roi  lui  u  promis  de  lui  l'aire  donner  les  40,000 
écus  qu'il  avoit  promis  à  son  père  sur  la  charge  des 
chevau-légers  Dauphin  qu'avoit  son  fils  qui  fut  tué  à 
Fleurus.  —  Le  roi  et  la  reine  d'Angleterre  allèrent  à 
Saint-Cyr,  où  il  y  eut  une  répétition  d'Athalie.  —  Le  roi 
et  Monseigneur  signèrent  le  contrat  de  mariage  de  M.  de 
Turenne  avec  mademoiselle  de  Ventadour.  M.  de  Ven- 
tadour  et  M.  de  Turenne  l'apportèrent  de  Paris  à  signer 
au  roi.  11  est  signé  d'un  notaire,  et  non  pas  d'un  secrétaire 
d'État,  comme  autrefois  l'étoientles  contrats  de  ceux  que 
le  roi  reconnoissoit  pour  princes. 

Vendredi  23 ,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit 
couvert,  et  alla  tirer.  Monseigneur,  après  la  messe,  partit 
pour  Anet,  où  il  va  passer  quelques  jours /Monsieur  le  Duc , 
M.  le  prince  de  Conty,  M.  du  Maine  et  plusieurs  jeunes 
courtisans  sont  du  voyage.  —  Beaucoup  de  gens  ont  de- 
mandé les  chiens  pour  renards  qu'avoit  Villarceaux; 
mais  on  croit  qu'on  supprimera  cette  charge-là;  elle  n'a 
été  créée  que  par  le  feu  roi ,  et  c'est  une  chasse  où  per- 
sonne de  la  maison  royale  ne  va  présentement.  — 
Monseigneur  trouva  à  Anet  quatre  ou  cinq  des  meilleurs 
comédiens,  quelques-uns  des  bons  danseurs  de  l'Opéra, 
ce  qu'il  y  a  de  meilleur  pour  la  musique  de  l'orchestre,  et 
trois  ou  quatre  des  meilleurs  chanteurs;  et,  pendant  qu'il 
y  demeurera,  on  lui  donnera  tous  les  soirs  quelques  di- 
vertissements nouveaux,  mais  ce  sera  dans  une  chambre 
et  non  pas  sur  un  théâtre  ;  on  ne  veut  pas  que  cela  ait 
l'air  d'une  fête. 

Samedi  %k,  à  Versailles.  —  Le  roi,  après  son  diner,  alla 
voir  voler  ses  oiseaux  avec  Madame  et  les  princesses.  — 
Monseigneur,  à  Anet,  voulut  courre  le  loup,  mais  on  n'en 
trouva  point;  il  alla  faire  des  battues,  revint  jouer  au 
lansquenet  de  bonne  heure,  et  le  soir  il  vit  le  divertisse- 
ment qu'on  lui  avoit  préparé ,  qui  étoit  tout  différent  de 


FÉVRIER   IG9I.  201 

celui  d'hier.  —  M.  le  marquis  de  Gesvres  a  vendu  sou  ré- 
giment; le  roi  a  choisi  pour  acheteur  Souternon,  neveu 
du  P.  de  la  Chaise,  qui  étoit  lieutenant-colonel  de  Villeroy. 
Dimanche  25,  à  Versailles.  —  Le  roi  dina  à  son  petit 
couvert  et  alla  tirer,  et  revint  entendre  le  salut  à  Saint- 
Cyr.  — Toutes  les  princesses  allèrent  à  Paris  à  la  noce  de 
M.  de  Turenne  et  de  mademoiselle  de  Ventadour,  qui  se 
fit  chez  la  duchesse  de  la  Ferté  avec  beaucoup  de  magni- 
ficence. Monsieur  et  Madame  ont  fait  de  très-beaux  présents 
de  diamants  à  la  mariée  *.  —  Monseigneur  courut  le  loup 
à  Aint  avec  les  chiens  de  M.  de -Vendôme,  joua  au  retour 
de  la  (liasse,  et  le  soir  il  y  eut  encore  un  divertissement 
nouveau,  où  Raisin  se  surpassa.  —  M.  de  Roussillon,  beau- 
frère  de  la  Salle,  se  trouvant  par  sa  mauvaise  santé  hors 
d'étal  <lc  servir,  a  demandé  permission  au  roi  de  se  dé- 
faire <ln  régiment  de  cavalerie  de  la  reine;  le  roi  lui  a 
permis,  ei  n'a  pas  encore  choisi  l'acheteur. — Onaappris 
la  mort  de  M.  <le  Webenom  :  il  étoit  gouverneur  de Bfeda, 
el  un  des  meilleurs  officiers  de  cavalerie  qui  lui  dans 
1rs  troupes  des  ennemis  :  il  avoil  longtemps  servi  en  France 
dans  les  troupes  de  M.  de  Lorraine. 

'  Par-ci  par-là,  les  princes  du  sang  se  souvenoient  encore  de  leurs 
parentés,  ei  celle  de  M.  <le  Ventadour  avec  toute  la  maison  deCondé 
ne  pouxoit  être  plus  proche.  Pour  Monsieur  et  Madame,  ils  ne  se  ca- 
ehoienl  pas  de  tenir  à  fort  grand  honneur  que  madame  de  Ventadour 

fui  (l.i d'honneur  <!<■  Madame. 

Lundi  H\ .  a  Versailles,  —  b<'  roi  dîna  ù  son  petil  cou- 
vert, ei  alla  tirer.  Monseigneur  passa  la  journée  ù  Anel  ù 
jouer,  el  le  soir  vil  le  spectacle  qu'on  lui  n\<>it  préparé, 
compost'-  ;i  l'ordinaire  «le  scènes  nouvelles,  de  comédies, 
d'entrées  de  ballets  el  d'opéra.  —  Madame  La  Duchesse 
donna  à  Mademoiselle  une  petite  fête  au  Désert,  ou  toutes 
les  dames  étoienl  en  masque. 

Hardi  27 ,  a  Versailles.  — Le  roi  prit  médecine  (1).  Mon- 

.    unr  li mi.ii.   .i  rigonrou  p  rpWc,  W  temps  aVtant 

19. 


292  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

sieur  et  Madame  revinrent  de  Paris,  où  ils  a  voient  passé 
quelques  jours.  Le  soir,  Mademoiselle  et  les  princesse^ 
allèrent  en  masque  chez  lui.  —  Monseigneur  courut  le 
loup  à  Anet  avec  son  équipage,  et  le  soir  eut  encore  un 
spectacle  nouveau. 

Mercredi  28,  à  Marly.  —  Le  roi,  après  son  dîner,  vint 
ici  en  chassant.  Monseigneur  revint  d'Anet  droit  ici.  En 
arrivant,  on  joua  aux  portiques  et  au  lansquenet  comme 
à  l'ordinaire.  Mademoiselle  de  Blois  n'est  pas  du  voyage 
parce  qu'elle  est  malade.  —  Ces  jours  passés,  à  Saint- 
Germain,  des  Anglois,  frères  du  comte  de  Salisbury ,  se 
querellèrent,  se  battirent  et  se  blessèrent  très-dange- 
reusement. Après  leur  combat,  ils  se  raccommodèrent, 
se  demandèrent  pardon  l'un  à  l'autre ,  firent  venir  un 
prêtre  et  abjurèrent  la  religion  protestante,  dont  ils 
étoient.  Depuis  ce  temps-là ,  l'aîné,  quiavoit  dix-neuf  ans, 
est  mort  de  sa  blessure ,  et  le  cadet  est  encore  fort  malade , 
et  l'on  dit  qu'il  n'attend  que  sa  guérison  pour  se  mettre 
à  la  Trappe. 

Jeudi  1er  mars ,  à  Marly.  —  Le  roi,  Monseigneur,  Ma- 
dame et  les  princesses  allèrent  courre  le  cerf  dans  la  forêt 
de  Marly,  et  puis  revinrent  dîner  ici  ;  l'après-dînée,  le  roi 
vit  jouer  au  lansquenet  et  joua  aux  réjouissances;  après 
souper,  il  y  eut  portique.  — Mademoiselle  d'Espesses,  fille 
de  feu  madame  de  Langeron,  mourut  à  Paris;  madame 
la  Princesse  l'avoit  toujours  gardée  avec  elle  depuis  la 
mort  de  sa  mère.  —  M.  de  Pontchartrain  est  allé  à  Paris 
pour  terminer  deux  ou  trois  affaires ,  dont  il  reviendra 
plus  de  10,000,000  au  roi  sans  qu'il  lui  en  coûte  rien. 

Vendredi  2,  à  Versailles.  —  Le  roi ,  Monseigneur,  Ma- 
dame et  les  princesses  allèrent  après  dîner  a  la  volerie  ;  le 


un  peu  relâché,  par  une  nécessité  de  plénitude,  je  persuadai  à  S.  M.  de  se 
servir  de  l'occasion  pour  prendre  son  bouillon  purgatif,  duquel  il  vida  quan- 
tité d'excréments  et  beaucoup  de  bile,  dont  il  se  trouva  très- bien.  »  (Jour  nef 
de  la  Santé  du,  Roi,  par  Daquin.  Manuscrit  de  la  Bibliothèque  impériale.) 


MARS   1691.  l>!,3 

roi  d'Angleterre  y  vint  et  retourna  avec  le  roi  à  Marly , 
mais  il  n'y  arrêta  point.  La  reine  d'Angleterre  s'est  trouvée 
mal  <  es  jours-ci.  —  M.  d'Usson,  frère  de  Bonrepaux,  qui 
s'en  v,i  maréchal  de  camp  en  Irlande,  a  vendu  le  régi- 
ment de  Touraine  à  M.  de  Courchamps,  maître  d'hôtel 
du  roi;  ils  sont  convenus  du  prix  à  48,000  francs  argent 
comptant.  On  lui  en  offroit  davantage  à  crédit;  il  y  a 
Longtemps  que  Courchamps  étoit  capitaine  d'infanterie 
dans  un  vieux  corps. 

Samedi  3,  à  Versailles.  — Le  roi  alla  le  matin  à  la  chasse, 
et  revint  dîner  à  Marly;  l'après-dinée,  il  alla  à  Saint- 
Germain  voir  le  roi  et  la  reine  d'Angleterre.  Monseigneur 
demeura  à  Marly  avec  les  princesses  jusqu'à  sept  heures 
du  soir.  —  Le  comte  de  Flamanville,  qui  étoit  enseigne 
des  gendarmes  d'Anjou,  a  eu  la  sous-lieutenance  des 
chevau-légers  de  Berry  avec  commission  de  colonel,  et 
L'enseigne  des  gendarmes  d'Anjou  a  été  achetée  par  M.  de 
M  esse  \  }  qui  avoil  été,  il  y  a  cinq  ou  six  ans,  dans  cette 
petite  gendarmerie-là,  et  qui  en  étoit  sorti  pour  quel 
ques  démêlés  qu'il  avoit  eus  avec  M.  de  Mouy,  qui  les 
commandoil 

Dimanche  V,  à  Versailles.  —  Le  roi  ne  sortit  pas  de 
toui  Le  jour;  il  entendit  le  sermon  du  P.  de  la  Roche,  et 
ensuite  alla  au  salut.  Le  soir,  il  y  eut  appartement.  — 
Hier  au  soir,  M.  le  marquis  de  Mouy  *,  capitaine-lieute- 
nant des  gendarmes  écossois,  donna  au  roi  la  démission 
de  sa  charge;  c'est  la  première  compagnie  de  ce  qu'on 
appelle  la  petite  gendarmerie  ;  elle  a  même  le  pas  devant 
les  mousquetaires  du  roi,  quoiqu'elle  ne  soit  pas  de  ce 
qu'on  appelle  de  La  maison  du  roi.  —  Villeneuve,  barbier 
<\i\  roi .  el  qui  servoil  auprès  de  Monseigneur,  fut  chassé 

de    la  eonr,  ïivcc   défense   de  jamais  se  présenter  devant 

l<-  rm  m  Monseigneur;  on  l<-  chasse  pour  des  débauches 
<jn  mi  a  découvertes. 

w.  de  Mouy  étoit  le  plus  prodigieux  menteur  de  son  temps  el 


294  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

débauché  à  l'excès,  bien  fait,  et  avec  de  l'esprit.  Il  entra  fort  agréable- 
ment dans  le  monde ,  jusque-là  que  M,  de  Louvois ,  qui  cherchoit  à 
s'attacher  des  sujets,  eut  quelque  temps  la  pensée  de  lui  faire  un  com- 
mandement de  la  gendarmerie  et  de  lui  en  donner  le  détail,  sous  pré- 
ie\le  que  la  compagnie  écossoise  qu'il  avoit  étoit  la  première  de  ce 
corps  avec  des  distinctions  particulières;  mais,  le  sujet  s'étant  bientôt 
déclaré  tel  qu'il  étoit,  la  chose  en  demeura  là,  et  il  mena  une  vie 
obscure.  Il  avoit  épousé  une  fille  unique  du  vieux  comte  Broglio,  le 
premier  desBroglio  qui  vint  en  France,  qui  l'ut  lieutenant  général  et 
gouverneur  de  la  Bassée,  où  par  les  contributions  il  s'enrichit  énormé- 
ment, et  d'une  sœur  du  duc  d'Aumont ,  fille  du  maréchal.  C'étoit  une 
femme  fort  singulière  et  quelque  chose  de  plus.  Elle  étoit  assez  sou- 
vent à dont  son  mari  eut  le  gouvernement,  et  où  elle  traitoittout 

le  monde  avec  une  hauteur  et  des  manières  dont  son  mari  portoit  sa 
bonne  part,  et  qui  étoient  telles  que  les  officiers  en  rioient  plutôt  que 
de  s'en  fâcher.  Entres  autres  fantaisies ,  elle  ne  se  laissoit  saluer,  c'est- 
à-dire  baiser,  que  des  officiers  généraux  ou  les  plus  distingués ,  et  re- 
fusoit  net  tous  les  autres.  Roquelaure  passant  là  pour  aller  joindre 
l'armée,  madame  de  Broglio  s'avança  pour  le  saluer  au  milieu  de 
heaucoup  de  monde.  Roquelaure,  qui  étoit  un  plaisant  de  profession,  se 
mit  à  reculer  ;  elle  à  s'avancer,  et  l'autre  toujours  en  reculades  et  en 
révérences.  Enfin  il  recula  ainsi  toute  la  chambre,  et  comme  il  se  vit  ac- 
culé et  qu'il  n'y  avoit  plus  à  s'en  dédire  :  Madame,  s'écria-t-il,  je  ne  suis 
qu'à  brevet,  qu'à  brevet,  Madame,  encore  une  fois,  je  vous  le  dis,  et  se 
iaissa  saluer  parmi  la  risée  de  toute  la  compagnie  dont  la  vieille  Broglio 
ne  se  déferra  point  du  tout.  Sa  fille  étoit  fort  sage  et  fort  vertueuse,  et 
malheureuse  avec  sonmari.  Il  étoit  d'une  branche  de  la  maison  de  Ligne, 
dans  laquelle  étoit  fondue  celle  de  Vaudémont,  de  la  reine  Louise  de  Lor- 
raine, veuve  de  Henri  III,  c'est-à-dire  la  branche  cadette  de  celle-là.  M.  de 
Vendôme  épousa  l'héritière  deMercœur,  fille  de  l'aîné  des  frères  de  cette 
reine  et  de  tous  ses  autres  frères  d'autre  lit.  11  ne  resta  qu'une  fille  qui 
épousa  un  Ligne  avant  que  d'être  ni  de  pouvoir  penser  à  devenir  héri- 
tière, mais  qui  la  devint  depuis,  et  c'est  de  là  que  sa  postérité  a  pris, 
non  les  armes  ni  le  nom,  mais  les  croix  et  les  livrées  de  Lorraine.  De 
ce  M.  de  Mouy  il  est  resté  un  fils  marié  fort  étrangement  et  avec  d'é- 
tranges suites  à  mademoiselle  de  Mézières,  sœur  de  la  princesse  de 
iMontauban,  et  une  fille  qui  avoit  épousé  le  fils  de  Cbambonas,  fils  du 
capitaine  des  gardes  de  M.  du  Maine  et  de  la  dame  d'honneur  de  ma- 
dame du  Maine,  morte  brouillée  avec  eux  tous  et  fort  riche,  qui  a  laissé 
des  enfants. 

Lundi  5 ,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit  couvert, 
et  alla  à  la  voler ie  avec  les  princesses.  Monseigneur  courut 


MARS  1691.  295 

Le  cerf,  el  monseigneur  le  duc  de  Bourgogne  étoit  avec 
lui  pour  la  première  fois.  —  M.  de  Villayer*  mourut  à 
Paris;  il  étoit  doyen  du  conseil  et  un  des  quarante  de 
L'Académie  françoise.  M.  Pussort  est  présentement  doyen 
du  conseil.  Le  doyen  a  10,200  livres  d'appointements, 
qui  est  le  double  des  autres  conseillers  d'État.  Quand  le 
rlumcelier  lui  demande  son  avis,  il  lui  ôte  son  cha- 
peau ,  honneur  qu'il  ne  fait  dans  le  conseil  qu'aux  ducs 
«I  aux  maréchaux  de  France,  quand  il  y  en  avoit.  — 
Tous  les  officiers  de  la  marine  ont  eu  ordre  de  partir;  les 
principaux  ont  déjà  pris  congé  du  roi. 

*  Ce  bonhomme  Villayer  étoit  plein  d'inventions  singulières,  et  avoit 
beaucoup  d'esprit.  C'est  peut-être  à  lui  qu'on  doit  celle  des  pendules 
et  des  montres  à  répétition  pour  en  avoir  excité  le  désir.  11  avoit  dis- 
posé à  sa  portée  dans  son  lit  une  horloge  avec  un  fort  grand  cadran, 
dont  les  chiffres  des  heures  étoient  creux  et  remplis  d'épices  diffé- 
rentes, en  sorte  que,  conduisant  son  doigt  le  long  de  l'aiguille  sur 
l'heure  qu'elle  marquoitou  au  plus  près  de  la  divisiondc  l'heure,  il  goû- 
tait ensuite,  et  par  le  goût  et  la  mémoire  connoissoit  la  nuit  l'heure  qu'il 
étoit.  (.'est  lui  aussi  qui  a  inventé  ces  chaises  volantes,  qui  par  des 
contre-poids  montent  et  descendent  seules  entre  deux  murs  à  l'étage 
qu'on  \  eut,  en  B*asseyan1  dedans  par  le  seul  poids  du  corps  et  s'arrélanl 
où  l'on  veut.  M.  le  Prince  s  en  est  fort  servi  à  Paris  et  à  Chantilly.  Ma- 
dame la  Duchesse,  sa  helle-fille  et  fille  du  roi,  en  voulut  avoir  une  de 
même  pour  son  entresol  a  Versailles,  et  voulant  y  monter  un  soir,  la 
machine  manqua  et  s'arrêta  «à  mi-chemin,  en  sorte  qu'avant  qu'on  put 
l'entendre  et  la  secourir  en  rompant  le  mur,  elle  y  demeura  bien  trois 
honnes  heures  engagée.  Cette  aventure  la  corrigea  de  la  voiture,  et  en 
a  fait  passer  la  mode. 

Mardi  6,  a  Versailles.  —  Le  roi  dîna  ù  son  petil  cou- 
vert, el  alla  tirer.  Monseigneur  ne  sortit  pas  de  toul  le. 
jour.  Le  soir,  il  \  mi  appartement,  ou  le  coi  n'alla  poinl 
parce  qu'il  avoit  beaucoup  à  travailler.  Monseigneur  el 
Monsieur  jouèrent  au  Lansquenet,  H  il  n'y  eut  ni  mu- 
sique m  portique.  —  Le  roi  lit  M.  le  maréchal  de  Lorges 
<lu< ■  :  la  duché  passera  un  parlement,  comme  celle  de 
M.   de  Duras  e1  «le  m.  d'Humières.  il  \  avoii  deux  ans 


396  JOURNAL  DE  DA3NGKAU. 

que  M.  le  maréchal  de  Lorges  avoit  demandé  cette  gràce- 
là  au  roi;  depuis  ce  ternps-làil  ne  lui  en  avoit  pas  parle 

—  Le  roi  a  donné  à  M.  de  Fourcy,  gendre  de  M.  le 
chancelier,  la  place  vacante  dans  le  conseil  par  la  mort 
de  M.  de  Villayer;  il  est  prévôt  des  marchands,  et  en 
sortira  à  la  fin  de  cette  année.  —  M.  le  maréchal  d'Hu- 
mières  a  cédé  sa  duché  à  M.  d'Humières,  son  gendre;  il 
avoit  promis  dès  l'année  passée  de  la  céder  au  mois  de 
mars,  et  il  a  tenu  sa  parole. 

Mercredi  7,  à  Versailles.  —  Le  roi,  après  son  dîner  à 
Versailles,  alla  au  sermon  et  puis  vint  ici  en  chassant. 
Monseigneur  y  étoit  déjà  arrivé,  après  avoir  couru  le 
cerf  à  Saint-Germain.  Il  y  a  plus  de  dames  à  ce  voyage-ci 
qu'à  l'ordinaire,  et  le  roi  a  fait  mettre  une  troisième 
table.  Plusieurs  de  ces  dames  couchent  dans  les  anti- 
chambres des  princesses,  parce  qu'il  n'y  auroit  pas  assez 
de  logements  pour  les  mettre  séparément  ;  il  y  a  quatre 
filles  du  voyage  qui  n'avoient  pas  accoutumé  d'y  venir, 
mesdemoiselles  d'Estrées,  de  Melun,  d'Uzèset  de  Croissy. 

—  M.  l'abbé  de  Belesbat  mourut  hier  à  Paris;  il  a  laissé 
sa  légitime ,  qui  montoit  à  près  de  100,000  francs,  à  Be- 
lesbat, son  neveu.  11  avoit  plusieurs  pensions  sur  des  bé- 
néfices; il  avoit  cédé,  il  y  a  quelques  années,  le  prieuré 
de  Saint-Benoit  du  Sault  à  l'abbé  de  Choisy,  son  neveu. 

—  On  a  nouvelles  que  le  prince  d'Orange  a  déclaré,  à  la 
Haye,  qu'il  ne  retournera  point  en  Angleterre  avant  la 
campagne. 

Jeudi  8,  à  Marly.  — ■  Le  roi,  Monseigneur,  Madame  et 
les  princesses  allèrent  courre  le  cerf  et  revinrent  diner 
ici  ;  après  diner,  le  roi  alla  tirer  pour  essayer  une  chienne 
nouvelle  que  lui  a  donnée  Montai.  — Le  comte  de  Roucy, 
qui  étoit  ici,  eut  ordre  de  s'en  aller  à  son  régiment  qui 
marche.  Beaucoup  de  troupes,  qui  étoient  en  quartier 
d'hiver  en  Lorraine,  à  Trêves  et  dans  le  royaume,  mar- 
chent en  Flandre;  cela  fait  beaucoup  raisonner  en  ce 
pays-ci  —  M.  de  Chevigny,  de  la  maison  de  Choiseul, 


MARS  1691.  297 

a  acheté  le  régiment  de  cavalerie  de  la  reine,  qu'avoit 
M.  de  Roussillon.  Il  lui  en  donne  2k, 000  écus;  M.  de 
Chevigny  n'a  servi  que  dans  les  dragons  ;  il  étoit  capi- 
hùne.  —  Le  roi  a  donné  ordre  à  M.  de  Catinat  d'assiéger 
Nice;  nos  galères  sont  parties  pour  cela  de  Toulon 
le  k  de  ce  mois,  et  nos  troupes  doivent  arriver  le  12 
devant  la  place.  M.  de  Catinat  aura  sous  lui,  pour  maré- 
chaux de  camp ,  MM.  de  Vins  et  de  Laré. 

Vendredis,  àMarly.  — L'après-dinée,  le  roi  alla  tirer. 
Monseigneur  ne  sortit  point  de  tout  le  jour.  Le  roi  et  la 
reine  d'Angleterre  vinrent  ici  sur  les  six  heures  ;  ils  ame- 
nèrent avec  eux  le  duc  de  Berwick,  qui  revint  hier  d'Ir- 
lande. Il  en  est  parti  depuis  que  M.  de  Tyrconnel  y  est 
arrivé ,  et  il  vient  servir  en  France.  Le  roi  et  la  reine 
d'Angleterre  s'en  retournèrent  à  neuf  heures;  ils  ne  firent 
que  jouer  au  lansquenet.  —  On  a  appris  que  M.  des 
forges,  son  fils,  et  M.  Bruan,  qui  avoient  été  envoyés  à 
Siam  pour  y  mener  des  troupes  en  1687,  sont  morts  sur 
\;\  mer  en  revenant.  On  a  appris  cela  par  un  vaisseau 
de  l.i  Compagnie  qui  a  trouvé  en  mer  le  vaisseau  sur  le- 
quel ils  revenoient;  il  a  rapporté  aussi  que  le  capitaine 
du  vaisseau  étoit  mort;  il  s'appeloit  M.  de  l'Estrille. 

Samedi  10,  à  Versailles.  —  Le  roi  partit  de  Marly 
après  tvoir diné,  et  revintici  en  chassant;  Monseigneur, 
Monsieur.  Madame  et  les  princesses  y  demeurèrent  à 
jouer  jusqu'à  six  heures.  -—  Le  roi  a  ordonné  qu'on  mette 
en  prison,  jusqu'à  la  campagne,  le  marquis  de  Rochefort 
el  If.  de  Souvré,  pour  un  démêlé  qu'ils  ont  eu  chez  le 
marquis  d'Huxelles,  à  Strasbourg.  —  M.  de  Saint-Bulh 
<l  les  dfficiers  qui  vont  en  Irlande,  ont  pris  congé  du  roi 
<t  vonl  s'embarquer  à  Belle-fale.  Le  roi  a  augmenté  La 
pension  de  M.  de  Montgommery,  brigadier  de  cavalerie, 
(l«'  1,000  écus;  il  n'avoit  que  6,000 francs,  il  en  a  à  pre- 
-'•ui  œuf. 

Dimanche  il,  à  Ver  tailles.  — Le  roi  ri  Monseigneur 
allèrent  au  salai  ei  ne  sortirent  point  de  tout  le  jour.  Le 


298  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

soir,  il  y  eut  appartement.  —  Le  bruit  continue  toujours 
que  l'on  va  faire  un  gros  siège  ;  on  ne  doute  plus  que  le 
roi  ne  parte.  On  dit  que  les  princesses  et  les  dames  ne 
sont  pas  du  voyage  ;  on  parle  du  siège  de  Mons  et  de 
Namur,  mais  rien  n'est  encore  déclaré.  —  On  a  eu  nou- 
velles que  M.  de  Jarnac,  qu'on  avoit  dit  mort  plusieurs 
fois,  est  mort  véritablement  ;  il  n'avoit  de  charge  que  la 
lieutenance  de  roi  de  Saintonge  et  d'Angoumois ,  que  le 
roi  donna  à  Ligondez  sur  les  premiers  bruits  de  sa  mort. 

Lundi  12  ,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit  cou- 
vert, et  alla  tirer.  Monseigneur  courut  le  cerf.  — On  a 
eu  nouvelle  que  les  Hollandois  et  Anglois  ont  enfin  con- 
senti que  les  vaisseaux  danois  et  suédois  vinssent  trafiquer 
en  France  comme  avant  la  guerre  ;  le  prince  d'Orange 
avoit  fort  travaillé  pour  empêcher  cela.  — M.  de  Hanovre 
ne  veut  plus  que  ses  troupes  viennent  servir  en  France, 
et  il  y  a  grande  apparence  qu'il  les  gardera  dans  son 
pays  pour  ses  affaires  particulières.  —  Le  roi  veut  que 
M.  le  comte  de  Recheim  se  défasse  du  régiment  de  Furs- 
temberg  dont  il  étoit  colonel ,  parce  qu'il  a  appris  qu'il 
est  dans  les  ordres ,  étant  chanoine  à  Strasbourg.  Il  lui 
conserve  la  pension  de  4,500  livres  qu'il  avoit.  Le  roi  a 
dit  à  M.  le  cardinal  de  Furstemberg  de  nommer  un  autre 
colonel. 

Mardi  13,  à  Versailles.  —  M.  de  Louvois  partit  d'ici, 
disant  qu'il  alloit  se  promener  à  Meudon  et  qu'il  revien- 
droit  le  soir  ;  mais  il  a  couché  à  Paris,  d'où  il  repartira 
cette  nuit  pour  aller  en  Flandre.  Il  a  dit  seulement  que 
le  roi  déclarera  demain  la  place  que  l'on  attaquera  en 
Flandre.  —  Le  roi  aura  dans  son  armée  deux  cents  esca- 
drons et  soixante-huit  bataillons  de  campagne.  Il  y  aura 
une  armée  sur  la  Lys  que  commandera  le  maréchal  d'Hu- 
mières ,  qui  sera  composée  de  cinquante  escadrons  et  de 
dix-sept  bataillons  de  ces  troupes-là;  ainsi  le  roi  n'aura 
que  cinquante-un  bataillons  dans  son  armée.  —  Le  roi  a 
fait  M.  le  grand  Prieur  maréchal  de  camp.  —  Nous 


M  \RS  1601.  291) 

aurons  au  siège  quatre-vingt-dix  pièces  de  canon  et  qua- 
rante mortiers  en  batterie,  et  de  quoi  faire  subsister  deux 
mois  grassement  30,000  chevaux  et  100,000  hommes. 

Mercredi  \\  ,  à  Versailles.  —  Le  roi ,  à  son  lever,  dé- 
clara  qu'il  marcheroit  samedi  pour  aller  àMons,  qui 
esi  investi  par  M.  de  Boufflers.  MM.  les  maréchaux  de 
Luxembourg  et  de  la  Feuillade  commanderont  l'armée 
sous  Monseigneur,  qui  commande  sous  le  roi.  Il  y  aura 
six  lieutenants  généraux,  qui  sont  MM.  de  Vendôme,  de 
Soubise,  de  Boufflers,  de  Joyeuse,  Rose  et  Rubantel;  il 
\  aura  sept  maréchaux  de  camp^,  qui  sont  M.  le  Duc, 
M.  le  prince  de  Conty,  M.  du  Maine,  M.  le  grand  Prieur, 
le  marquis  de  Villars,  le  chevalier  de  Montchevreuil  et 
Congis.  Dans  l'armée  du  maréchal  d'Humières ,  qui  sera 
sur  la  Lys ,  il  y  aura  deux  lieutenants  généraux ,  qui 
sont  le  duc  de  Choiseul  et  Dauger,  quatre  maréchaux 
de  camp,  qui  sont  Gacé,  Vatteville,  Vivans  et  la  Valette. 
II.  du  Maine  commandera  la  cavalerie  dans  l'armée  du 
roi.  —  S.  M.  renvoie  à  leurs  gouvernements  plusieurs 
Lieutenants  généraux,  savoir:  Montai  à  Mont-Royal;  le 
comte  de  Choiseul  à  Saint-Omer;  le  chevalier  de  Tilladet 
à  Aire;  Maulevrier  àTournay;  le  duc  d'Aumont  à  Bou- 
logne. Le  duc  de  Noailles  ,  qui  étoit  capitaine  desgardes 
en  quartier,  laissera  le  bâton  au  maréchal  de  Duras,  qui  y 
\.i  entrer  dans  quinze  jours,  et  qui  servira  de  capitaine 
des  gardes  auprès  du  roi.  Le  maréchal  de  Lorges  partira 
dans  quelques  jours  pour  aller  commander  l'armée 
d'Allemagne. 

Le  roi  a  été  cette  après-dlnée  dire  adieu  au  roi  el  A  1;» 
reine  d'Angleterre,  qui  demeureront  à  Saint-Germain. 
—  Le  roi  ;i  l'.iii  venir  .M.  I<-  comte  de  Toulouse ,  H  veut 
qu'il  serve  à  La  tète  <l<i  son  régiment.  M.  le  due  de 
Chartres  marchera  avec  Monsieur.  Le  roi  ne  veut  pas 
que  |>;is  un  officier  de  ceux  qui  sont  destinés  à  servir  cet 
été  dans  d'autres  armées  le  suivent  à  cette  expédition-ci. 
i  '  -lue  de  Villeroj  .  qui  est  destiné  à  sen  Lr  de  Lieutenanl 


300  JOUUJNAL  DE  DAJNCLAU. 

général  en  Allemagne,  a  fort  pressé  le  roi  pour  cela,  et  s 
été  refusé.  —  M.  le  cardinal  de  Furstemberg  suivra  le 
roi  dans  son  voyage.  —  Le  jour  que  Monseigneur  revint 
de  l'armée  d'Allemagne,  le  roi  lui  dit  qu'il  assiégeroit 
Mon  s  à  la  fin  de  l'hiver,  et  depuis  ce  temps-là  il  ne  s'est 
quasi  point  passé  de  jour  qu'il  ne  lui  ait  dit  les  prépa- 
ratifs qu'il  faisoit  pour  cela.  Il  y  a  huit  jours  qu'on  a 
envoyé  à  M.  de  Boufflers  l'instruction  pour  en  former  le 
siège;  la  dépêche  est  de  cent  quarante  sept  pages  de 
papier.  M.  de  Louvois  a  été  quatre  heures  à  la  lire  au 
roi  assez  vite  (1). 

Jeudi  15,  à  Versailles.  —  Monsieur  a  demandé  an 
roi  de  commander  l'armée  sous  Monseigneur,  et  le  roi 
lui  en  a  fait  expédier  les  patentes;  M.  le  Prince  souhai- 
toit  commander  sous  Monsieur,  mais  jusqu'ici  le  roi  ne 
le  lui  a  pas  accordé.  —  Madame  de  Montespan*,  qui  est 
depuis  quelques  jours  à  Saint-Joseph,  a  fait  dire  au  roi, 
par  M.  de  Meaux,  que  le  parti  qu'elle  prenoit  étoit  un 
parti  de  retraite  pour  toujours;  elle  demeurera  une 
partie  du  temps  à  Fontevrault  et  l'autre  à  Saint-Jo- 
seph (2).  Le  roi  a  donné  l'appartement  des  Bains  qu'elle 
avoit  à  M.  le  duc  du  Maine ,  et  on  donne  l'appartement 
qu'avoit  M.  le  duc  du  Maine  à  mademoiselle  de  Blois,  qui 
ne  suivra  point  madame  de  Montespan;  elle  demeurera 
à  la  cour,  et  madame  de  Montchevreuil  est  chargée  par 
le  roi  de  sa  conduite.  Madame  de  Jussac  demeurera  au- 
près d'elle  comme  elle  étoit.  —  Le  roi,  après  dîner,  a 
été  tirer,  et  Monseigneur  a  couru  le  cerf. 


(1)  Cette  instruction  est  du  26  février  ;  la  minute  en  est  conservée  au  Dépôt 
de  la  Guerre  (dans  le  volume  1024,  Minutes  de  Louvois,  1691,  février).  Elle 
se  compose  d'un  cahier  de  173  pages;  mais,  en  défalquant  quelques  pages 
blanches  ou  biffées ,  il  ne  reste  en  effet ,  ainsi  que  le  dit  notre  exact  anna- 
liste, que  147  pages.  A  la  date  du  26  février,  on  trouve  dans  ce  volume 
71  lettres  de  Louvois;  entre  autres  la  lettre  adressée  à  M.  de  Boufilers,  en 
même  temps  que  l'instruction  sur  le  siège  de  Mons. 

(2)  Voir  le  Journal  de  Dangeau,  au  15  avril  suivant. 


MARS  1091.  301 

*  Madame  de  Montespan  s'étoit  armée  contre  tous  les  dégoûts  ima- 
ginables qu'elle  recevoit  depuis  plusieurs  années.  Madame  de  Mainte- 
tenon,  qu'elle  avoit  fort  connue  à  l'hôtel  d'Albret,  lui  devoit  plus  d'une 
fois  sa  fortune.  Elle  l'avoit  mise  auprès  des  enfants  qu'elle  avoit  eus  du 
roi,  avec  lesquels  elle  vint  à  la  cour  quand  ils  parurent.  Le  roi ,  qui  par 
sa  fonction  la  voyoit  souvent  chez  madame  de  Montespan ,  en  avoit 
pris  un  tel  éloignement  qu'il  pressa  souvent  madame  de  Montespan  de 
s'en  défaire  avec  une  légère  récompense.  Il  lui  donna  pourtant,  à 
force  de  persécutions,  une  partie  de  la  somme  pour  l'acquisition  de 
Maintenon  pour  lui  faire  changer  son  nom  de  madame  Scarron,  et 
un  jour  que  madame  de  Montespan,  étant  à  sa  toilette,  pressoit  le  roi 
en  présence  du  maréchal  deLorges,  capitaine  des  gardes  en  quartier, 
de  donner  quelque  chose  pour  accommoder  le  jardin  de  Maintenon,  il 
le  refusa  rudement,  et  dit  plusieurs  choses  fâcheuses  sur  madame  de 
Maintenon.  A  la  fin  la  chance  tourna  :  madame  de  Montespan  avoit 
toujours  eu  beaucoup  d'humeur  et  de  hauteur,  et  le  roi  s'en  lassa  assez 
pour  s'en  plaindre  quelquefois  à  madame  de  Maintenon,  qui  à  la  fin 
prit  si  bien  la  place  de  sa  bienfaitrice,  qu'elle  en  usurpa  une  que  la 
\ie  de  la  reine  et  celle  de  M.  de  Montespan  avoient  rendue  impossible 
à  l'autre  d'espérer.  Établie  de  la  sorte  T  elle  ne  songea  plus  qu'à  multi- 
plier le  dégoût  du  roi  et  ses  scrupules  à  l'égard  de  madame  de  Mon- 
tespan ,  et  à  usurper  par  ses  fréquentes  absences  l'autorité  et  la  con- 
fiance  à  l'égard  de  ses  enfants  qui  demeuroient  toujours  à  la  cour. 
Elle  s'attacha  surtout  a  M.  du  Maine,  qui,  s'apercevant  de  plus  de 
l'augmentation  de  l'ascendant  de  Tune  sur  le  roi,  et  de  la  diminution 
de  l'autre,  prit  aisément  son  parti  là-dessus.  Ce  fut  aussi  de  lui  dont  le 
roi  se  servit  pour  porter  à  madame  de  Montespan  les  premiers  ordres 
de  ne  plus  venir  à  la  cour,  qu'elle  ne  lui  a  pardonnes  que  lorsqu'elle 
sincèrement  convertie.  M.  deMeaux,  qui  avoit  déjà  entré  plus  d'une 
fois  dans  les  diverses  séparations  de  ces  trop  célèbres  amants,  suivit  de 
pics  M.  du  Maine  avec  des  ordres  si  positifs,  que  madame  de  Mon- 
tespan  n'a  jamais  \n  le  roi  depuis.  Mais  sa  sœur,  madame  de  Thiauges, 
continua  à  demeurer  .1  la  cour  avec  toutes  ses  privances  et  sa  familia- 
rité, et  n'en  sortit  que  pour  faire  quelque  voyage  à  Fontevrault  avec 
madame  de  Montespan  chez  leur  sœur  commune,  qui  étoit  un  prodige 
de  beauté,  d'esprit,  de  science  et  d'agrément,  et  qui  ne  laissoit  pas 
d'être  religieuse  et  abbesse,  surtout  depuis  qu'elle  n'étoit  plus  atti- 
l  la  cour  et  dans  un  particulier,  avec  le  roi  et  madame  de  Montes- 
pan,  aussi  indécenl  pour  une  personne  (le  son  état.  Elle  demeura  depuis 
tonte  renfermée  dans  ses  devoirs,  et  mourut  a  Fontevrault,  en  1701, 
à  cinquante-neuf  ans  Madame  <l<-  Montespan  entra  quelque  temps 
I"  h  .1  peu  dans  la  voie  de  la  pénitence,  et  lit  voir  jusqu'à  se 
mort  que  i.-i  grâce  surabonde  où  i«   péché  a  abondé.  Le  P   de  la 


302  JOURNAL  DE  DANGKAU. 

Tour,  général  de  l'Oratoire,  tut  son  conducteur,  el  la  mena  pat  les 
sentiers  les  plus  après  et  les  plus  difficiles. 

Vendredi  16,  à  Versailles.  —  Le  roi  ne  sortit  point  de 
tout  le  jour,  ni  Monseigneur  non  plus  ;  le  roi  et  la  reine 
d'Angleterre  vinrent  ici  prendre  congé  d'eux.  Le  roi  d'An- 
gleterre souhaitoit  fort  d'accompagner  le  roi  au  siège  de 
Mons,  et  l'a  fort  pressé  là-dessus;  mais  le  roi,  à  cause  des 
embarras  que  cela  auroitpu  faire,  l'a  prié  de  vouloir  bien 
demeurer  à  Saint-Germain.  —  La  maison  du  roi  et  tous 
ses  équipages  sont  partis  aujourd'hui;  on  ne  laisse  ici 
pour  la  garde  des  princes  qu'un  lieutenant  aux  gardes, 
et  quatre-vingts  soldats  des  moins  en  état  de  marcher. 
Il  reste  quatre-vingts  gardes  du  corps  pour  demeurer  au- 
près d'eux  et  auprès  du  roi  d'Angleterre  à  Saint-Germain . 
Le  roi  n'a  point  encore  nommé  ses  aides  -de  camp  ;  il  a 
dit  seulement  que  tous  ceux  qui  l'avoient  été  et  qui  lui 
demanderoient  à  servir  le  seroient,  et  qu'il  choisiroit  les 
autres  quand  il  seroit  arrivé  au  camp.  Monseigneur  nom- 
mera les  siens  en  même  temps.  —  Madame  la  Duchesse 
et  madame  la  princesse  de  Conty,  la  douairière,  demeu- 
reront à  Versailles,  et  beaucoup  de  dames  demeureront 
avec  elles. 

VOYAGE   DU    ROI   A    MONS. 

Samedi  17,  à  Verberie.  —  Le  roi  et  Monseigneur  par- 
tirent de  Versailles  à  neuf  heures,  le  roi  seul  dans  sa  ca- 
lèche et  Monseigneur  dans  sa  chaise  roulante.  Monsieur 
est  depuis  deux  jours  à  Paris,  et  compte  joindre  à  Noyon. 
Le  roi  vint  coucher  à  Verberie  ;  il  y  arriva,  le  soir,  un 
courrier  de  M.  de  Louvois,  qui  lui  mande  que  Vauban, 
qu'on  avoit  cru  malade,  étoit  parti  de  Valenciennes  pour 
se  rendre  au  camp  devant  Mons.  Il  mande  que  plus  d'un 
tiers  des  officiers  de  la  garnison  de  cette  place  en  sont 
absents ,  la  plupart  étant  allés  à  la  Haye  pour  faire  leur 
cour  au  prince  d'Orange.  — M.  de  Castanaga  ne  veut 


MARS  1691.  303 

pointencore croire  que  Mons est  assiégé  etque  leroi  vienne 
en  personne  à  la  tète  de  son  armée.  —  L'électeur  de  Ba- 
vière  est  à  Bruxelles,  où  il  étoit  venu  se  promener  par 
curiosité  avant  que  de  retourner  dans  ses  États;  il  y  a 
appris  la  nouvelle  que  Mons  étoit  investi. 

Dimanche  18,  à  Noijon.  —  Le  roi  vint  dîner  à  Com- 
piégne;  au  bout  du  pont,  il  monta  à  cheval  au  sortir  de 
la  forêt,  et  vint  à  la  dlnée  en  chassant;  il  vint  coucher  à 
Noyon  à  l'évêché.  Monsieur  n'a  pas  pu  joindre  aujour- 
d'hui, parce  que  ses  équipages  sont  demeurés.  —  M.  de 
Louvois  mande  au  roi  qu'il  laisse  sortir  un  bourgeois  de 
Mous  qui  porte  des  lettres  au  P.  de  la  Chaise  de  la  part 
des  ehanoinesses  et  des  jésuites  de  la  ville,  pour  le  prier 
d'obtenir  du  roi  qu'on  ne  tirât  point  de  bombes  sur  leurs 
églises;  ce  bourgeois  dit  qu'ils  comptent  dans  la  place 
d'être  bientôt  pris.  —  Le  soir,  en  arrivant,  le  roi  se  ren- 
ferme, travaille  ou  écrit;  M.  de  Croissy  et  M.  de  Saint- 
Pouanges  suivent  le  roi  ajournée.  Monseigneur  joue,  en 
arrivant,  à  culbas  el  au  lansquenet  avec  les  courtisans. 
Lundi  19,  à  Saint-Quentin.  —  Le  roi  et  Monseigneur 
\  Inrenl  dîner  à  Ham  dans  une  abbaye  qui  est  à  L'évêque 
«I  tgde,  <•!  couchèrent  ici  dans  La  maison  du  gouverneur. 
—  Il  revint  un  courrier  de  Rome  qui  a  Laissé  nos  cardi- 
naux à  Savone,  le  12  de  ce  mois;  ils  en  a  Noient  repartir 
pour  Gênes.  Il  a  trouvé  aussi  nos  troupes  arrivées  devanl 
Nice,  mais  qos  galères  el  nos  vaisseaux  n'y  étaient  pas 
encore;  il  dil  qu'on  croil  à  Rome  que  Le  conclave  sera 
loi  t  long.  L<-  cardinal  Bichi,  qu'on  avoil  dit  morl  deux 
jouis  avanl  Le  pape,  esl  morl  enfin.  —  Monsieur  a  joint 
lr  poi  ce  soir.  —  M.  de  Louvois  mande  au  roi  que  la 
plus  grande  partie  t\*'  notre  canon  est  déjà  arrivée  au 
imp,  et  Les  Lignes  sont  fort  avancées.  0d  ue  sait  point 
encore  où  sera  Le  quartier  du  roi;  le  roi  Le  veul  choisir 
Lui-même,  quand  i1  sera  arrivé  .Le  roi  a  di1  à  M.  Le  prince 
Lbeuf,  à  Ham,  qu'il  Le  Feroii  servir  <!«■  son  aide  (l<- 
camp  :  il  L'a  déjà  été. 


304  JOURNAL  DE  DAiNGEAU. 

Mardi  20,  au  Quesnoy.  —  Le  roi  dina  dans  une  grange 
en  chemin,  à  un  quart  de  lieue  du  Cateau-Cambrésis ;  il 
arriva  ici  à  la  nuit.  Beaucoup  d'équipages  sont  demeurés 
en  chemin,  car  la  journée  est  fort  grande.  —  M.  de  Louvois 
mande  au  roi  qu'on  a  pris  deux  officiers  qui  vouloient 
se  jeter  dans  Mons;  l'un  de  ces  officiers  est  le  baron  de 
Bresse,  maréchal  de  bataille,  qui  avoit  ordre  de  com- 
mander dans  la  place  sous  le  gouverneur;  c'est  un  franc- 
comtois,  homme  de  réputation  parmi  les  Espagnols.  — 
Le  marquis  de  Sillery*  est  mort  à  Liancourt;  il  «voit 
soixante-quinze  ans,  et  s'étoit  retiré  depuis  deux  ans  dans 
cette  maison-là  que  lui  avoit  prêtée  M.  de  la  Rochefoucauld . 
—  Madame  de  Morstein,  femme  du  grand  trésorier  de 
Pologne,  est  morte  à  Paris  depuis  quelques  jours;  son  fils, 
le  marquis  de  Châteauvillain ,  servira  d'aide  de  camp  à 
Monseigneur. 

*  Ce  M.  de  Sillery  étoit  d'excellente  compagnie,  mais  n'avoit  jamais 
été  que  cela.  Il  étoit  fils  de  Puysieux,  secrétaire  d'État,  et  petit-lils 
du  chevalier  de  Sillery.  Il  avoit  épousé  une  sœur  du  duc  de  la  Roche- 
foucauld, père  du  grand  veneur,  et  s'étoit  ruiné.  Sa  veuve  se  retira 
chez  son  neveu,  à  Liancourt,  où  elle  vécut  encore  plusieurs  amiées. 

Mercredi  21,  du  camp  devant  Mons.  —  Le  roi  partit  du 
Quesnoy  à  la  pointe  du  jour.  Avant  que  d'en  partir,  il 
nomma  les  aides  de  camp  et  tira  leur  rang  au  sort,  comme 
on  a  accoutumé  de  faire  ;  on  en  fit  de  même  pour  les  aides 
de  camp  de  Monseigneur, 

Aides  de  camp  du  roi.        Aides  de  camp  de  Monseigneur. 

Le  chevalier  de  Nogent ,  La  Chesnaye , 

Le  prince  d'Elbeuf,  Châteauvillain , 

Cominges,  Sainte-Maure, 

Et  le  prince  de  Turenne  (l).  Et  Coigny. 


(1)  Quincy  mentionne  «  le  marquis  d'Angeau  »  au  nombre  <les  aides  <l<* 
camp  du  roi. 


MARS  1G91.  3o5 

Le  roi  vint  dîner  à  la  vue  des  lignes,  puis  vint  à  l'abbaye 
de  Bethléem  (1),  où  il  a  choisi  son  quartier.  Il  alla  se 
promener  à  Tentour  de  la  place,  et  fut  assez  longtemps 
à  la  demi-portée  du  mousquet.  Une  de  nos  vedettes  Far- 
réta  ;  on  lui  dit  :  «  Est-ce  que  tu  ne  connois  pas  le  roi?  Je 
le  connois  bien,  répondit  le  cavalier;  mais  ce  ne  devroit 
pas  être  lui  qui  vint  si  avant.  »  Un  coup  de  canon  tua  le 
cheval  de  la  Chesnayc  assez  près  du  roi  et  à  côté  de  M.  le 
comte  de  Toulouse,  qui  d'abord  commanda  qu'on  donnât 
un  cheval  à  la  Chesnayc,  et  dit  :  «Quoi  !  un  coup  de  canon, 
n'est-ce  que  cela?  »  M.  le  comte  de  Toulouse  n'a  pas  en- 
core treize  ans. 

Voici  les  dispositions  des  officiers  généraux  qui  servent 
a  ce  siège,  et  les  quartiers  où  ils  commanderont  et  dont 
ils  rendront  compte  au  roi  d'un  côté  et  à  M.  de  Luxem- 
bourg de  l'autre.  —  Le  quartier  du  roi  tient  depuis  Cu- 
mappe  (-2)  jusqu'au  Dieu  de  Pitié.  Monseigneur,  Monsieur 
et  M.  de  la  Feuillade  sont  dans  Bethléem  avec  le  roi.  Le 
quartier  du  roi  se  partage,  savoir  :  depuis  Gumappe 
jusqu'à  la  grande  ravine  ou  grand  chemin  de  Frameries; 
M.  Rose,  lieutenant  général,  et  Congis,  maréchal  de  camp; 
depuis  La  ravine  de  Frameries  jusqu'à  la  Trouille,  qui 
<st  le  quartier  derrière  L'abbaye  de  Bethléem,  M.  de 
Bouffiers,  lieutenant  général,  et  M.  le  due  du  Maine,  ma- 
réchal <lr  camp;  depuis  la  Trouille  jusqu'au  Dieu  de 
Pitié,  M.  de  Vendôme,  lieutenant  général  ,  et  M.  le  grand 
Prieur,  maréchal  de  camp.  Le  chevalier  de  Montchevreuil, 
maréchal  de  camp,  est  ;*i  L'artillerie,  dont  le  pare  est  de- 


(i)  Bethléhem,  abbaye  de  chanoinesses  de  l'ordre  <!<•  Saint-Augustin,  dans  la 
prévôté  h  ;i  un  mille  de  M<»n>.  (  Bruzen  de  î.u  Martinière.)  Le  Mercure 
•  lit  qu'on  prononce  Beleam,\e»  manuscrits  écrivent  Belliane  ei  Betjames,  et  le 
loin  mil  cta  marche» ,  campements ,  etc.,  par  \  .initier,  l'appelle  l'abbaye  def 
Danm  de  Bdlion.  Nous  avons  rétabli  les  noms  de  lieux  de  cette  campagne  d'a- 
militaire  du  régne  de  Louit  le  Grand  par  le  marquis  de 

Omm  \ 

\ii|«.im(I  lim    l<i  i  ii  .i  .|" 

i        III.  )0 


306  JOURNAL  DK  DANGEAIJ. 

vant  le  quartier  du  roi.  Le  quartier  de  M.  de  Luxem- 
bourg tient  depuis  le  Dieu  de  Pitié  jusqu'à  Glain  el  la 
communication  de  Gumappe  ,  et  se  partage ,  savoir  :  de- 
puis le  Dieu  de  Pitié  jusqu'au  Nimy,  M.  de  Joyeuse, 
lieutenant  général,  et  M.  le  prince  de  Conty,  maréchal 
de  camp;  depuis  Nimy  jusqu'à  Glain,  M.  de  Soubise, 
lieutenant  général,  et  M.  le  Duc,  maréchal  de  camp; 
depuis  Glain  jusqu'à  la  communication  de  Gumappe, 
M.  de  Rubantel,  lieutenant  général ,  et  le  marquis  de 
Villars,  maréchal  de  camp. 

Jeudi  22,  du  camp  devant  Mons.  —  Le  roi,  Monseigneur, 
et  Monsieur  firent  le  tour  des  lignes ,  et  furent  six  heures 
à  le  faire  en  marchant  un  assez  grand  train.  Ils  vont 
le  soir  voir  monter  le  bivouac;  il  monte  cent  hommes 
par  bataillon,  et  cinquante  maîtres  par  escadron.  — - 
M.  de  Mesgrigny,  gouverneur  de  la  citadelle  de  Tournay 
est  ici,  et  travaille  à  détourner  la  rivière  de  Trouille. 
Si  cet  ouvrage  réussit,  comme  il  y  a  grande  apparence, 
cela  nous  donnera  de  grandes  facilités  pour  le  siège, 
car  c'est  l'eau  de  la  Trouille  qui  entretient  l'inondation 
du  côté  où  nous  voulons  attaquer  la  place.  Il  y  a  déjà  une 
grande  partie  de  notre  canon  arrivé  et  placé  dans  le 
parc  de  l'artillerie.  Outre  les  pièces  de  batteries,  nous 
avons  soixante  pièces  de  campagne  qu'on  fera  tirer  à 
barbette,  la  nuit,  avec  des  boulets  rouges,  et  on  retirera 
ces  pièces  à  la  pointe  du  jour.  On  n'ouvrira  la  tranchée 
que  samedi  ;  mais,  dès  demain  matin,  on  ouvrira  un  boyau 
qu'on  appelle  un  dispositif,  et  qui  est  proprement  une 
tranchée,  hormis  qu'on  n'y  monte  point  par  bataillon. 
—  Le  roi  n'est  pas  un  moment  sans  travailler  ;  car,  après 
avoir  donné  ses  ordres  comme  général,  qu'il  veut  tous 
donner  lui-même,  il  travaille  comme  roi  aux  autres  af- 
faires de  son  état,  dont  il  ne  néglige  pas  la  moindre. 

Vendredi  23,  du  camp  devant  Mons.  —  Le  roi  alla  se 
promener  au  travail  qu'on  a  commencé  ce  matin,  qui  est 
assez  proche  de  la  place  ;  il  y  fut  assez  longtemps ,  et 


MARS  1G0I.  307 

alla  jusqu'au  bout.  Monseigneur  et  M.  de  Chartres 
étoient  avec  lui;  heureusement  qu'on  n'y  tira  point  pen- 
dant qu'ils  y  furent,  quoiqu'on  y  tira  assez  avant  qu'ils 
y  arrivassent  et  après  qu'ils  en  furent  sortis.  Le  soir,  le 
roi  alla  voir  le  parc  de  l'artillerie  et  monter  le  bivouac. 
Monseigneur  fit  le  tour  des  lignes  en  dehors,  depuis 
Gumappe  jusques  ici ,  et  fit  achever  d'accommoder  les  en- 
droits qui  n'étoient  pas  encore  dans  l'état  qu'il  faut.  — 
On  amena  au  roi,  à  son  dîner,  un  officier  de  l'artillerie 
des  ennemis  qui  vouloit  se  jeter  dans  Mons  par  le  travail 
qu'on  a  commencé  ce  matin.  11  y  avoit  trois  jours  qu'il 
étoit  dans  le  camp,  et  avoit  fait  beaucoup  de  tentatives 
pour  entrer;  mais  tous  les  postes  sont  si  bien  gardés  qu'il 
n'a  voit  pu  y  réussir.  Le  roi  l'a  fort  interrogé;  il  dit  qu'il 
devoil  commander  l'artillerie  dans  Mons.  Il  a  fort  assuré 
le  rot  qu'il  ne  prendrait  pas  la  place  sans  donner  ba- 
taille. Le  loi  lui  a  répondu  fort  froidement  :  «  Monsieur, 
nous  sommes  ici  pour  cela».  —  Le  roi  a  donné  le  rang 
de  colonel  à  tous  les  capitaines  de  son  régiment  dei 
cardes,  et  celui  qui  commandera  les  gardes  sera  regardé 
comme  colonel  des  -aides,  ci  par  conséquent  comme  pre- 
mier colonel  de  l'armée. 

Samedi  ±\.  au  camp  devant  Mons.  —  Le  roi ,  Monsei- 
-ii.  m-  et  Monsieur  allèrent  le  matin,  à  cheval,  jusqu'au 
boni  (lu  travail  qu'on  commença  hier,  qui  n'est  qu'à  la 
demi-portée  du  mousquet  de  la  place.  Vauban  n'appelle 
pas  ce  travail  la  tranchée,  quoique  c'en  soi!  une  véri- 
table, et  le  nomme  le  dispositif.  Après  avoir  visité  ce 
travail-là  et  celui  que  Mesgrign)  l'ail  l'aire  pourdétourher 
l<'  cours  de  la  Trouille  .  le  roi  alla  \  isiler  les  derrières  du 

quartier  de  M.  de  Luxemb 'g,  qui  est  l'endroit  par  où 

l'on  croit  que  les  ennemis  viendront ,  s'ils  veulent  tenter 
d«  Becourir  .Mons,  .-i  le  roi  résolut  de  taire  marcher  ici 
I  armée  que  commande  le  maréchal  d'Humières,  et  de  la 
poster  dans  la  bruyère  de  Casteau,  ou  dans  une  petite 
plaine  qui  est  près  de  Saint-Guillain.  Outre  ces  troupes- 

'20. 


308  JOURNAL  J)E  DA1NGKACI. 

là,  le  roi  fait  encore  approcher  la  cavalerie  qui  étoil 
dans  le  Luxembourg,  et  l'infanterie  qui  étoit  dans  Trêves, 
aux  ordres  du  marquis  d'Harcourt;  ainsi  le  roi  mettra 
dans  son  camp,  quand  il  voudra,  deux  cent  quarante 
escadrons  et  quatre-vingts  bataillons.  Le  soir,  au  retour 
de  la  promenade,  le  roi  vit  monter  la  tranchée  aux  deux 
bataillons  des  gardes  françoises  et  à  un  bataillon  des 
suisses.  Ces  trois  bataillons  montent  à  la  droite,  au  village 
de  Hions;  M.  de  Joyeuse  monte  comme  lieutenant  gé- 
néral, et  Boisseleau  pour  brigadier.  La  gauche  est  â 
Quesine,  et  il  y  monte  les  deux  bataillons  de  Navarre  et  le 
bataillon  de  Provence,  et  Congis  monte  comme  maréchal 
de  camp. 

Dimanche  25,  au  camp  devant  Mons.  —  Le  roi,  Mon- 
seigneur et  Monsieur  allèrent  reconnoître  le  pays  d'ici 
vers  Binch,  et  revinrent  le  long  de  la  Haisne,  par  Avré. 
Le  roi  a  voulu  voir  tous  les  endroits  par  où  les  ennemis 
pourront  venir  à  lui;  en  revenant  de  sa  promenade,  il 
passa  sur  le  mont  Barizet,  d'où  l'on  voit  à  revers  et  les 
travaux  de  la  place  et  nos  attaques.  En  descendant  de  la 
montagne,  on  lui  tira  quelques  coups  de  canon.  Avant 
que  de  rentrer  chez  lui ,  il  vit  défiler  les  trois  batail- 
lons du  régiment  du  roi  qui  montent  ce  soir  la  tranchée 
à  la  droite,  M.  deSoubise,  lieutenant  général  de  jour,  et 
Vertillac,  brigadier;  les  deux  bataillons  de  Champagne 
et  celui  de  Saint-Laurent  montent  à  la  gauche  ;  Montche- 
vreuil  y  est  comme  maréchal  de  camp.  —  Le  soir,  le  roi 
sentit  d'assez  grandes  douleurs  de  goutte  qu'il  s'est  attiré 
par  se  trop  fatiguer;  à  son  coucher,  le  prince  d'Elbeuf, 
son  aide  de  camp  de  jour,  lui  vint  dire  que  nous  avions 
chassé  les  ennemis  d'un  moulin  où  ils  avoient  cenl 
hommes  qui  pouvoient  fort  incommoder  la  tranchée  ;  le 
capitaine  qui  les  commandoit  s'enfuit  avec  la  plupart  de 
son  monde,  et  nous  prîmes  ou  tuâmes  vingt  soldats  qui 
y  demeurèrent ,  et  n'en  perdîmes  pas  un  des  nôtres. 

Lundi  26,  du  camp  devant  Mom.  —  Le  roi  sent  un  peu 


\US  1691.  309 

moins  de  douleur  de  sa  goutte;  mais  il  ne  peut  marcher 
qu'eu  chaise;  il  n'a  pu  montera  cheval  aujourd'hui.  A 
son  lever,  M.  le  prince  de  Turenne  lui  a  rendu  compte 
de  La  tranchée,  qui  est  fort  avancée,  et  nous  n'avonseu  que 
quatre  ou  cinq  soldats  blessés.  A  dix  heures,  nous  avons 
eu  une  batterie  de  vingt  pièces  de  canon  et  une  de  huit 
qui  ont  commencé  à  tirer  ;  et  un  peu  après ,  deux  batte- 
ries de  bombes,  une  de  douze  mortiers  et  l'autre  de  treize. 
\piès  dîner,  une  batterie  de  sept  pièces  a  tiré  encore. 
Monseigneur  a  été  sur  les  deux  heures  à  la  tranchée ,  et  a 
été  jusqu'au  travail  le  plus  avancé;  M.  le  duc  de  Char- 
hvs  étoit  avec  lui.  Avant  que  de  sortir  de  la  tranchée, 
il  \  a  \  u  entrer  les  deux  bataillons  du  régiment  Dauphin 
ri  Nivernois,  qui  ont  relevé  le  régiment  du  roi.  Boui- 
lli ts,  lieutenant  général,  et  le  comte  de  Solre,  briga- 
dier, sont  de  jour;  les  régiments  d'Auvergne,  deCastries 
et  «le  Dan  phi  né  montent  à  la  gauche  avec  Villars,  maré- 
chal  de  camp  de  jour.  —  La  duchesse  de  Powis  est  morte 
à  Saint-Germain;  elle  étoit  gouvernante  du  prince  de 
Gall 

Mardi  -21,  au  camp  devant  Mons.  — Cominges,  aide  de 
camp  du  ini  de  jour,  vint  rendre  compte  a  S.  M.,  à  son 
lever,  de  ce  qui  s'esl  passé  cette  nuit  à  la  tranchée.  Nous 
avons  pousse  le  travail  jusqu'à  quinze  ou  vingt  toises  des 
ouvrages  qu'on  attaqua;  nous  n'avons  eu  qu'un  ingénieur 
el  cinq  ou  six  soldats  blessés.  Le  roi,  malgré  sa  goutte,  a 
voulu  monter  à  cheval,  et  est  allé  droit  à  la  tranchée; 
d  n'a  mis  pied  a  terre  que  vis-à-vis  de  la  batterie.  En- 
suite il ;|  visité  tout  Le  travail  qu'on  a  l'ail  et  a  été  aux  tra- 
vaux les  plus  avancés.  Il  ne  s'est  pas  contenté  de  cela. 
el ,  pour  mieux  voir,  il  s'esl  montré  fort  à  découvert;  il 
i  même  mis  Fort  en  colère  contre  1<'^  courtisans  qui 
l'en  vouloient  empêcher,  h  .i  monté  sur  le  parapet  de  l.i 
tranchée,  ou  il  ;i  demeuré  assez  Longtemps.  Il  étoit  aisé 
aui  ennemis  de  reconnoltre  son  \  isage  ,  tant  il  étoil  près 
M    !«•  Grand,  oui  étoil  près  de  lui,  ;>  été  renversé  de  la 


310  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

terre  du  parapet  que  le  canon  a  percé,  et  en  ;i  été  tout 
couvert  sans  en  être  blessé  pourtant.  L'après-dinée,  Le  roi 
a  vu  monter  la  tranchée  aux  deux  bataillons  de  la  reine, 
qui  vont  à  la  droite  avec  Rubantel,  lieutenant  général 
de  jour,  au  régiment  de  Poitou  et  à  un  bataillon  de  Porlié , 
qui  vont  à  la  gauche  avec  M.  du  Maine,  maréchal  de 
camp  de  jour;  au  régiment  de  Touraine  et  à  un  bataillon 
de  Stoppa,  qui  vont  au  Rivage.  C'est  une  manière  de  fausse 
attaque ,  qui  peut-être  deviendra  la  bonne ,  et  qui  est  à 
la  gauche  de  la  gauche  ;  le  brigadier  y  monte,  et  c'est  le 
marquis  de  Créquy  qui  est  de  jour. 

Mardi  28,  du  camp  devant  Mons.  —  Le  roi  travailla 
tout  le  matin  avec  ses  ministres ,  comme  il  a  accoutumé 
de  faire  à  Versailles;  l'après-dinée ,  il  a  été  voir  monter 
la  tranchée.  Les  deux  bataillons  des  vaisseaux  sont  à  la 
droite  avec  M.  Rose,  lieutenant  général  de  jour;  le 
régiment  de  Guiche  et  un  bataillon  de  Greder  sont  à  la 
gauche  avec  M.  le  Duc,  maréchal  de  camp  de  jour, 
et  les  deux  bataillons  de  Royal-Roussillon  sont  à  la 
tranchée  du  Rivage  avec  M.  de  la  Roche-Guyon ,  bri- 
gadier de  jour.  Le  roi  alla  ensuite  voiries  nouvelles  lignes 
que  l'on  a  faites  au  quartier  de  M.  le  prince  de  Conty.  Ces 
lignes  occupent  toutes  les  hauteurs  qui  regardent  vers 
l'abbaye  de  Saint-Denis  et  le  long  de  la  Haisne,  et  nous 
pourrions  mettre  une  armée  entre  cette  ligne-là  et  la 
première  que  nous  gardons  toujours.  —  On  devoit  en- 
voyer ce  soir  un  parti  de  500  chevaux  de  la  maison  du 
roi  et  de  la  gendarmerie  vers  Bruxelles,  commandé  par 
Druy  ;  mais  cela  a  été  changé  ;  on  envoie  seulement  cin- 
quante chevaux  pour  avoir  des  nouvelles.  —  On  dit 
que  le  prince  d'Orange  doit  arriver  à  Bruxelles  aujour- 
d'hui ou  demain  ,  et  qu'il  a  donné  rendez-vous  à  toutes 
ses  troupes  à  Notre-Dame  de  Hall  pour  le  6  d'avril.  — 
Nous  avons  eu,  la  nuit  passée,  un  capitaine  des  bombar- 
diers tué  et  cinq  ou  six  soldats,  et  environ  vingt  de  bles- 
sés. Notre  travail  est  présentement  au  bord  du  fossé  de  la 


MARS  1691.  31! 

demi-lune  et  de  l'ouvrage  à  corne,  qu'on  veut  embrasser 
encore  davantage  avant  que  de  l'attaquer. 

Jeudi  29 ,  au  camp  devant  Mons.  —  Le  chevalier  de 
Nogenl  est  venu  ce  matin,  au  lever  du  roi,  lui  rendre 
compte  de  la  tranchée  ;  on  a  poussé  cette  nuit  le  travail 
vers  la  branche  gauche  à  notre  égard  de  l'ouvrage  à 
corne ,  et  l'on  travaille  à  de  nouvelles  batteries.  Le  fossé 
de  l'ouvrage  à  corne  est  plus  large  et  plus  profond  qu'on 
ne  l'avoit  cru  d'abord  ;  nous  avons  eu  cette  nuit  quarante 
hommes  tués  ou  blessés.  Sur  les  dix  heures  du  matin, 
Mesgrigny,  qui  niveloit  à  la  gauche  de  tout ,  où  il  faisoit 
travailler  à  l'écoulement  des  eaux,  a  été  blessé  d'un 
coup  de  canon  qui  lui  a  effleuré  les  deux  bras;  il  n'y  a 
point  de  chair  emportée,  mais  les  contusions  sontgrandes, 
et  la  blessure  est  assez  considérable  pour  le  mettre  hors 
d'état  de  servir  à  ce  siège;  on  le  fait  porter  à  Tournay. 
Après  son  dîner,  lé  roi  a  vu  monter  la  tranchée  aux  ré- 
giments de  Vermandois  et  de  Toulouse  à  la  droite,  avec 
M.  de  Vendôme,  lieutenant  général;  au  régiment  du 
Perche  et  à  un  bataillon  des  fusiliers  à  la  gauche, 
avec  M.  le  prince  de  Conty,  maréchal  de  camp;  et  à  deui 
bataillons  de  Stoppa  ,  qui  vont  à  la  tranchée  du  Rivage  , 
avec  d'Avejan,  brigadier;  ensuite  S.  M.  a  été  visiter  les 
Lignes  du  quartier  de  MM.  de  Vendôme  et  les  bords  de 
l.i  Trouille.  M.  le  comte  de  Toulouse  a  moulé  la  tranchée 
à  La  tète  de  sou  régiment,  mais  le  roi  n'a  pas  voulu  qu/i] 
v  passai  La  nuit. 

Vendredi  30 ,  au  camp  devant  Mons.  —  Nous  n'avons  pas 
eu  beaucoup  de  gens  blessés  cette  auil  :  mais,  ce  malin  , 
Le  feu  drs  ennemis  s'esf  réveillé  ,  e1  ils  dous  on1  tué  un 
lieutenant  de  grenadiers  el  buil  ou  dix  soldats  qui  tra- 
vailloieni  à  La  sape.  On  a  commencé  à  jeter  des  Caséines 
dans  l<-  fossé,  el  ilesf  plus  qu'à  demi  comblé.  Le  roi  a  vu 
monter  la  tranchée  aux  deiu  bataillons  de  Greder-Alle- 
mand  qui  vont  à  la  droite  avec  H.  de  Joyeuse,  lieute- 
n*n1  général;  à  demi  bataillons  *U-  Porliéqui  vont  à  ta 


412  JOUUJNAL  DE  DAJNGLAU 

gauche  avec  M.  le  grand  Prieur,  maréchal  de  camp;  et  à 
deux  bataillons  de  Greder-Suisse  qui  vont  au  Rivage 
avec  le  colonel  Stoppa,  brigadier.  —  Le  roi  a  appris  au- 
jourd'hui que  la  ville  et  le  château  de  Villefranche  s'é- 
toient  rendus  à  M.  de  Catinat.  Nous  n'avons  eu  que  quatre 
ou  cinq  soldats  de  blessés  à  cette  affaire-là,  et  le  duc  de  la 
Ferté,  brigadier,  a  été  blessé  à  la  tète  et  à  la  mamelle  d'un 
éclat  d'une  de  nos  bombes.  —  Malgré  toutes  les  occupa- 
tions du  siège,  le  roi  tient  tous  ses  conseils  à  l'ordinaire, 
et  donne  ordre  à  toutes  les  affaires  de  l'État ,  comme  s'il 
étoit  à  Versailles. 

Samedi  31 ,  au  camp  devant  Mons.  —  Le  roi  ne  sortit 
point  le  matin  ;  Monseigneur  alla  à  la  tranchée ,  et  il  y 
fit  de  grandes  libéralités,  à  son  ordinaire.  Quand  le  roi  y 
lut,  il  y  a  trois  jours,  il  donna  500  pistoles  aux  soldats; 
Monseigneur  en  a  donné  aujourd'hui  300.  Nous  avons 
pris  cette  nuit  la  contre-garde  ^tenaillée  et  la  demi-lune. 
Vauban  a  dit  au  roi  que,  s'il  étoit  pressé  de  prendre 
Mons,  onpouvoit  dès  aujourd'hui  se  rendre  maître  de  l'ou- 
vrage à  corne  ;  mais ,  puisque  rien  ne  pressoit ,  il  valoit 
mieux  encore  attendre  un  jour  ou  deux  et  lui  sauver  du 
monde.  Nous  avons  perdu  peu  de  gens  dans  la  nuit  et  dans 
la  journée  ;  la  huitième  garde  de  tranchée  a  monté  ce  soir, 
et  nous  n'avons  pas  encore  cent  cinquante  hommes  à  l'hô- 
pital. On  a  changé  aujourd'hui  les  gardes  de  la  tranchée  ; 
il  n'y  a  plus  que  deux  attaques,  car  la  droite  et  la  gauche 
:jc  sont  jointes  devant  l'ouvrage  à  corne.  —  Le  roi  a 
vu,  après  dîner,  monter  trois  bataillons  des  gardes  de  ce 
côté-là  avec  M.  de  Boufflers,  lieutenant  général  de  jour, 
parce  que  M.  de  Soubise  est  malade ,  et  Polastron  pour 
brigadier.  Les  régiments  de  Solre  et  de  Provence  ont 
monté  au  Rivage  avec  Congis,  maréchal  de  camp  de  jour. 

Dimanche  1er  avril,  au  camp  devant  Mons.  —  Le  matin, 
le  roi  alla  voir  arriver  dans  le  camp  dix-huit  bataillons 
qui  étoient  avec  M.  le  maréchal  d'Humières.  Ils  ne  mon- 
teront point  la  tranchée  ici;  les   cinquante-un   qui  y 


\\  K1L  i  6t>  1  313 

étoieni  sont  suffisants  pour  achever  le  siège;  ceux-ci  ne 
sont  qu'en  cas  que  le  prince  d'Orange  veuille  tenter  de 
secourir  la  place.  Après  diner,  le  roi  reçut  un  billet  de 
M.  de  Yauban  qui  lui  mandoit  qu'on  avoit  fait  le  pas- 
sage du  fossé  de  l'ouvrage  à  corne,  et  que,  s'il  vouloit  lui 
envoyer  six  compagnies  de  grenadiers,  il  prendroit  son 
temps  pour  le  faire  attaquer.  Le  roi  vit  les  trois  bataillons 
(1rs  gardes  suisses  qui  alloient  monter  la  tranchée  avec 
Rubantel,  qui  alloit  entrer  lieutenant  général  de  jour,  et 
Reynold,  lieutenant-colonel  des  gardes  suisses,  comme 
brigadier  des  Suisses,  et  les  deux  bataillons  de  Navarre, 
qui  vont  monter  au  Rivage  avec  Polastron,  brigadier  de 
jour.  Le  maréchal  de  camp  qui  devoit  monter  hier  à  cette 
attaque-là  a  prié  le  roi  de  trouver  bon  qu'il  montât  à  la 
grande  ni  ta  que  ;  ainsi  ils  y  demeureront  toujours  ;  on  ne 
laissera  qu'un  brigadier  à  celle-ci.  Après  avoir  vu  monter 
la  tranchée,  le  roi  alla  voir  les  changements  qu'on  fait 
dans  le  camp  pour  les  nouvelles  troupes  qui  sont  arrivées 
aujourd'hui.  Pendant  sa  promenade,  on  lui  vint  dire 
qu'on  avoit  empêché  les  Suisses  de  monter  la  tranchée,  et 
que  l<  is  gardes-françoises  avoient  attaqué  l'ouvrage  à 
corne  Peu  de  temps  après,  M.  de  Turenne  arriva,  qui 
pendit  compte  au  roi  de  ce  qui  s'est  passé  en  cette  oc- 
casion. D'abord  les  deux  compagnies  de  grenadiers  de 

de  soûl  entrées  dans  l'ouvrage,  et  en  ont  chassé  les 
ennemis;  mais  ensuite  le  grand  feu  qu'ils  ont  fait  des 
demi-lunes  du  rempart  el  du  chemin  couvert  a  inquiété 
uns  suidais  :  et  les  ennemis  ic\ cini u I  ;\  cu\  dans  ce  temps- 
lâ  ils  se  sont  retirés  an  peu  vite,  quoi  que  les  officiers 
aient  pu  faire  pour  les  arrêter.  Les  ennemis  sont  entrés 
dans  l'ouvrage  ;»  corne,  H  eu  sont  demeurés  maîtres 
Nous  axons  perdu  assez  de  monde  à  celle  affaire-là  : 

Offnicrs  aux  gardes.  Beauregard,  capitaine  des  gre- 
nadiers, tué   l);  le  chevalier  de  Saillant,  pris, on  tué; 


m  de  Beauregard  fat  l'ait  prisonnier  ;  comme  on  n'en  eut  aucune 


314  JOURJNAL  DE  DAJNGEAU. 

Boissy,  fort  blessé  ;  Brisard,  blessé;  la  Pradencc  ,  tué; 
Gontades ,  fort  blessé  ;  le  comte  de  Hautefort ,  blessé  de 
plusieurs  coups;  Vaurouy,  fort  blessé;  Dujardin,  aide- 
major,  blessé. 

M.  de  Boufflers,  qui  commandoit,  a  été  blessé  d'un  cou  p 
de  mousquet  à  côté  de  l'oreille.  Le  cbevalier  d'Estrades 
est  mort  ou  pris.  Le  marquis  de  Coigny,  aide  de  camp 
de  Monseigneur,  blessé  d'un  coup  de  mousquet  à  la 
jambe.  Le  marquis  de  Pluvau  le  fils,  blessé.  Longueuil, 
aide  de  camp  de  Monsieur,  blessé.  Sainte-Maure ,  blessé 
très-légèrement.  Cormaillon,  blessé  légèrement;  et 
c'est  lui,  du  consentement  de  tout  le  monde,  qui  est 
entré  le  premier  dans  l'ouvrage  à  corne.  Le  duc  de  Mont- 
fort  a  eu  un  coup  de  mousquet  à  la  tête  ;  on  croit  qu'il 
faudra  le  trépaner. 

Lundi  2,  au  camp  devant  Mons.  —  Ce  matin,  sur  les 
onze  heures,  le  roi  a  fait  attaquer  l'ouvrage  à  corne  par 
les  trois  compagnies  de  grenadiers  du  régiment  du  roi , 
les  deux  du  Dauphin ,  les  deux  des  vaisseaux  et  celle  de 
Toulouse  avec  cent  cinquante  de  ses  mousquetaires,  com- 
mandés par  Maupertuis,  Rigauville  et  Artagnan,  pour  sou- 
tenir les  grenadiers  en  cas  qu'ils  fussent  repoussés.  Les 
ennemis  se  sont  fort  bien  défendus,  mais  enfin  ils  ont  été 
chassés  de  l'ouvrage,  et  nous  nous  y  sommes  établis.  Notre 
canon  et  nos  bombes  ont  été  fort  bien  servis  durant  l'at- 
taque, et  les  régiments  des  gardes  suisses,  qui  étoient  à  la 
tranchée,  ont  fait  un  furieux  feu.  Presque  tous  les  offi- 
ciers des  grenadiers  ont  été  tués  ou  blessés,  et  nous  avons 
perdu  quelques  mousquetaires,  qui  ont  voulu  aller  jusqu'à 
la  palissade  de  la  demi-lune  qui  est  derrière  l'ouvrage  à 
corne.  Le  fils  aîné  de  M .  de  Courtenay,  qui  étoit  mousque- 
taire, a  été  tué  (1).  Le  roi  et  Monseigneur  étoient  à  cheval 


nouvelle,  on  le  crut  tué  jusqu'à  la  tin  du  siège,  ce  qui  lit  qu'on  vendit  son 
équipage.  »  (Histoire  militaire  de  Louis  le  Grand ,  par  Quincy.  ) 
(1)  «  Il  eut  la  jambe  cassée,  et,  voulant  repasser  la  palissade,  il  reçut  un  coup 


AVRIL  1691.  315 

au-dessus  de  la  tranchée  à  voir  l'attaque.  Ensuite  le  roi 
est  allé  au  quartier  de  M.  de  Luxembourg,  où  il  fait  tracer 
une  nouvelle  ligne  vers  Nimy,  comme  il  y  en  a  déjà  de 
faites  au  quartier  de  M.  de  Joyeuse  et  de  M.  le  prince  de 
Conty.  Les  trois  derniers  bataillons  des  gardes  ont  relevé 
les  Suisses.  M.  Rose  entre  lieutenant  général  de  jour, 
et  Villars  maréchal  de  camp.  Les  deux  bataillons  de 
Champagne  et  celui  de  Castres  montent  au  Rivage  avec  le 
comte  de  Solre ,  brigadier. 

Mardi  3,  au  camp  devant  Mons.  —  Nous  n'avons  eu 
que  deux  ou  trois  blessés  cette  nuit  ;  les  ennemis  tirent 
fort  peu.  Nous  avons  fait  un  logement  dans  l'ouvrage  à 
corne  qui  communique  d'une  tranchée  à  l'autre.  Le  petit 
Vizé,  officier  aux  gardes,  a  été  blessé  à  la  joue  ce  matin. 
Le  roi,  après  son  dîner,  a  vu  monter  la  tranchée  aux  trois 
bataillons  du  régiment  du  roi.  M.  de  Vendôme  entre  de 
jour  comme  lieutenant  général ,  et  M.  du  Maine  comme 
maréchal  de  camp;  le  régiment  d'Auvergne  et  deux 
bataillons  de  Greder  montent  au  Rivage  avec  le  marquis 
de(  lasl  lies,  brigadier.  Après  avoir  vu  défiler  les  régiments, 
le  roi  est  allé  avec  Monseigneur,  Monsieur  et  M.  de 
Chartres,  qui  le  suivent  toujours,  à  la  tranchée  de  la 
-.niche,  où  il  ne  monte  plus  personne  à  cette  heure;  il  y 
esl  demeuré  longtemps  à  voir  à  revers  les  deux  demi- 
Lunes  que  nous  allons  attaquer  présentement,  et  qui  com- 
mencent à  être  fort  déchirées  de  notre  canon.  On  avance 
toujours  nos  batteries;  on  a  trouvé  un  chemin  ferré  pour 
conduire  notre  canon  clans  l'ouvrage  à  corne,  ce  qui  fa- 
cilite beaucoup  La  batterie  qu'on  y  veul  établir.  A  sepl 
heures,  le  roi  es!  allé  voir  monter  l<>  bivouac.  —  On  ne 


de  DMMwqnel  au  travers  du  corps, qui  le  fit  tomber,  il  roulât  faire  un  effort 

dm  '<■  iiioiik  ni  pour  m-  relever,  d  recul  un  autre  coup  <ii>  mousquet  dans  la 

'"ut  il  nourri         Hercure  d'avril,  p.  171).  Lotria  <«;iston,  prince  <!<• 

(  Muii.ii.  i\   tu.'  .m  liège  de  afoni  ••  l'âge  de  rfogt-deui  ans,deaceiidai(  de  la 

'-""  royale  de  I  raoce  par  Pierre  <!<■  i  raooe,  BeJfMtu  de  Courteoay,  wp- 

ttème  (il-  -!<•  Louis  le  Gro 


316  JOURNAL  DE  DAJNGEAU. 

sait  rien  du  prince  d'Orange  d'assuré;  les  uns  disent 
qu'il  est  à  Anvers  et  les  autres  à  Bruxelles.  —  il  est  entré 
un  homme  dans  la  place  pendant  que  le  roi  étoit  à  \s 
tranchée;  il  s'y  est  jeté  habilement  et  de  bonne  grâce. 
Mercredis, du  camp  devant  Mons.  — Nous  n'avons  eu  que 
deux  blessés  cette  nuit;  et,  comme  les  ennemis  ne  tirent 
quasi  point,  on  avance  fort  le  travail  que  l'on  fait.  Le  roi, 
après  son  dîner,  a  vu  monter  la  tranchée  aux  deux  ba- 
taillons du  Dauphin  et  à  celui  du  Perche.  Monseigneur 
a  salué  le  roi  à  la  tête  de  son  régiment;  M.  de  Joyeuse 
est  lieutenant  général  de  jour  et  M.  le  Duc  maréchal  de 
camp.  A  l'attaque  du  Rivage,  M.  d'Avejan  est  brigadier 
de  jour,  et  avec  lui  les  régiments  de  Poitou,  de  Saint-Lau- 
rent et  du  Dauphiné.  —  Le  roi  a  eu  nouvelle  que  le 
prince  d'Orange  étoit  à  Vilvorde  et  s'approchoit  de 
Bruxelles.  Le  roi  fait  venir  M.  le  maréchal  d'Humières  À 
Saint-Guillain  avec  les  trente-huit  escadrons  qu'il  a.  On 
a  envoyé  ordre  aussi  à  toute  la  cavalerie  qui  étoit  desti- 
née à  servira  ce  siége-ci,  mais  qu'on  avoit  laissée  dans  les 
places,de  s'approcher  d'ici,  et  on  a  marqué  le  camp  pour 
toutes  ces  troupes-là  dans  les  lignes.  —  M.  le  marquis  de 
Sessac  *,  qui  a  eu  permission  de  revenir  en  France,  a 
passé  dans  l'armée  de  M.  le  maréchal  d'Humières,  s'en 
allant  à  Paris;  il  y  a  longtemps  qu'il  étoit  exilé. 

*  Sessac  avoit  été  maître  de  la  garde-robe  et  grand  joueur,  et  ç'avoit 
été  là  son  unique  métier,  ce  qui  l'avoit  fort  répandu  dans  le  monde  ; 
mais  il  n'étoit  pas  lidèle,  et  gagnoit  à  toutes  mains  :  l'esprit,  l'adresse  et 
l'effronterie  le  soutenoient;  bonhomme  d'ailleurs  et  de  la  maison  de 
Clermont-Lodève ,  dont  il  fut  le  dernier.  11  étoit  déjà  beaucoup  plus 
que  soupçonné,  lorsqu'à  un  gros  reversi  où  il  jouoit  avec  le  roi,  un 
ministre  vint  parler  au  roi,  qui  donna  son  jeu  à  tenir  au  maréchal  de 
Lorges  et  ne  revint  point.  Sessac  crut  en  avoir  bon  marché  ;  mais  le 
maréchal  le  prit  sur  le  fait  à  un  fort  gros  coup ,  et  se  crut  obligé  de  le 
dire  au  roi  le  soir  même.  Cette  affaire  combla  la  mesure  :  il  eut  ordre 
de  se  défaire  de  sa  charge  et  de  s'en  aller  chez  lui ,  d'où ,  quelque 
temps  après ,  il  eut  permission  d'aller  en  Angleterre ,  où  il  demeura 
longtemps,  et  gagna  beaucoup  d'argent. 


AVRIL  1691.  317 

Jeudi  5,  au  camp  devant  Mons.  —  Nous  avons  poussé 
notre  travail  cette  nuit  sur  le  bord  de  F  avant-fossé  de  la 
demi-lune,  à  la  droite ,  et  nous  avons  comblé  Tavant- 
fossé  de  la  demi-lune  gauche  à  notre  égard.  Nous  avons 
eu  fort  peu  de  blessés  ;  les  ennemis  ne  tirent  quasi  plus 
de  leur  chemin  couvert.  Le  régiment  de  la  reine  et  de 
Toulouse  ont  monté  la  tranchée  avec  M.  de  Soubise  pour 
lieutenant  général  et  M.  le  prince  de  Conty  pour  maré- 
chal de  camp;  à  l'attaque  du  Rivage,  M.  de  Rebé  y  étoit 
comme  brigadier  avec  les  bataillons  du  Royal-Roussillon 
et  de  Guiche.  —  Le  roi  a  reçu  nouvelles  sûres  que  le 
prince  d'Orange  étoit  en  deçà  de  Rruxelleset  venoit  cam- 
per ce  soir  à  Notre-Dame-de-Hall.  On  ne  sait  pas  com- 
bien de  troupes  il  a  encore  avec  lui  ;  on  sait  seulement 
que  celles  de  Brandebourg,  de  Zell  et  de  Liège  y  sont. 
—  Le  roi  a  fait  tout  le  tour  des  lignes  ;  on  a  comblé  les 
premières  qu'on  avoit  faites  à  Nimy,  et  on  les  a  portées 
plus  Loin.  Outre  cela,  on  a  retenu  les  eaux  qui  font  une 
petite  inondation  de  ce  côté-là.  Le  roi  a  fait  mener  beau- 
coup d'artillerie  au  quartier  de  M.  de  Luxembourg.  Le 
roi,  60  faisant  le  tour  des  lignes,  a  passé  à  l'hôpital  pour 
voir  si  Ton  avoit  bien  soin  des  blessés  et  des  malades,  si 
l«'s  bouillons  étoient  bons,  s'il  en  mouroit  beaucoup,  et 
si  1rs  chirurgiens  faisoient  bien  leur  devoir.  Toute  la 
cavalerie  qui  étoit  à  Maubeuge,  à  Landrecies  et  au  Ques- 
n<>\ ,  est] entrée  aujourd'hui  dans  le  camp.  —  L'abbé  de 
Feuquières*,  qui  avoit  soixante  et  dix  ans  passés,  et  qui 
étoil  venu  par  curiosité  pour  voir  le  siège,  tomba,  malade 
dans  l,i  tranchée  en  arrivant;  on  le  porta  le  lendemain 
à  Valenciennes,  <•!  il  y  esl  mort  c<>  matin. 

*  Cet  abbé  de  Feuquièrefl  étoit  un  onde  deFeuquières  r\  de  Rebe 
bac,  fort  dans  l<-  inonde  autrefois,  et  qui  B'étoil  mis  toute  ta  vie  sur 
l<-  pied  demimre  I»-  roi  ;>  l'armée,  ou  le  roi,  pour  In  singularité,  le  trni- 
toil  bien  ,el  le  voyoil  raremenl  «lilh-urs 

Mercredi  6,  du  camp  devant  Wons.  —  Nous  n'avons  eu 


318  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

que  trois  ou  quatre  blessés  cette  nuit,  et  nous  avons  com- 
blé l'avant-fossé  de  la  demi-lune  de  la  gauche;  ce  matin, 
nous  avions  huit  compagnies  de  grenadiers  commandées 
pour  faire  le  logement  de   la   contrescarpe,  mais  nous 
n'en  avons  eu  nul  besoin  ,  car  les  ennemis  ont  abandonné 
le  chemin  couvert,  et  nous  avons  fait  un  grand  logement 
appuyé  contre  la  palissade,  sans  avoir  perdu  personne  ;  et 
cette  après-midi,  nous  avons  ouvert  des  sapes  pour  en- 
trer dans  le  chemin  couvert.  Nous  n'étions  pas  si  avancés 
sur  la  droite,  mais  le  roi  a  appris  ce  soir,  à  son  coucher, 
par  M.  le  prince  d'Elbeuf,  son  aide  de  camp  de  jour,  que 
l'avant-fossé  étoit  comblé.  —  Ce  matin,  à  neuf  heures, 
M.  de  Lostanges ,  enseigne  des  gardes  du  corps,  a  été  tué 
d'un  coup  de  mousquet  en  portant  des  fascines.  —  M.  de 
Mézières,  qu'on  avoit  envoyé  hier  à  la  guerre  du  côté  de 
Bruxelles,  a  rapporté  qu'il  avoit  vu  cette  nuit,  à  deux 
heures  du  matin,  les  feux  de  l'armée  du  prince  d'Orange 
qui  est  campé  à  Hall.  Depuis  cela,  il  nous  est  venu  des 
rendus  qui  assurent  qu'elle  n'a  pas  marché  aujourd'hui, 
et  M.  Rose,  qui  est  de  ce  côté-là  avec  1,000  chevaux,  a 
mandé  ce  soir  au  roi  que  les  ennemis  faisoient  accommo- 
der les  chemins  vers  Enghien ,  vers  Braine-le-Comte  et 
vers  les  Écossines  ;  ainsi  on  ne  sait  pas  encore  par  où  ils 
marcheront.  M.  de  Rubantel  et  M.  le  grand  Prieur  sont 
entrés  de  jour  avec  les  deux  bataillons  des  vaisseaux  et 
celui  de  Vermandois;  le  marquis  de  Créqui  est  à  l'attaque 
du  Rivage  avec  les  bataillons  de  Touraine ,  de  Nivernois 
et  un  des  fusiliers.  Le  roi  a  été,  après  dîner,  sur  la  digue 
de  Gumappe,  où  il  avoit  donné   rendez -vous  à  M.  de 
Luxembourg.  —  Les  3,000  chevaux  que  le  chevalier  de 
Gassion  amène  de  Trêves  sont  arrivés  aujourd'hui  dans 
le  camp.  —  M.  le  maréchal  d'Humières  est  venu  ce  soir 
prendre  l'ordre  du  roi  ;  il  lui  a  dit  qu'il  le  feroit  entrer 
dans  les  lignes  quand  il  seroit  à  propos,  mais  que  rien  ne 
pressoit  encore  ;  il  est  campé  à  Bossu  avec  trente-huit  es- 
cadrons.—  Le  roi  a  donné  l'enseigne  des  gardes  qu'avoit 


AVRIL  1G91.  319 

Lostanges  à  Castan,  le  plus  ancien  des  exempts  de  la  com- 
pagnie, et  il  a  donné  la  place  d'exempt  au  fils  de  Druy; 
«  t  !e  roi  a  donné  au  fils  de  Lostanges,  capitaine  dans  le 
régiment  de  Nassau,  la  lieutenance  de  roi  que  S.  M.  avoit 
donnée  à  son  père  il  y  a  trois  ou  quatre  mois. 

Samedi  7,  du  camp  devant  Mons.  —  Nous  nous  sommes 
logés  cette  nuit  sur  la  palissade  de  la  demi-lune  à  notre 
droite,  comme  nous  étions  logés  sur  la  palissade  à  la 
gauche.  —  Monseigneur  le  Dauphin  a  vu  monter  la 
tranchée,  est  entré  dans  la  demi-lune  et  dans  l'ouvrage 
;i  corne,  a  passé  l'avant-fossé,  et  a  vu  le  logement  que  nous 
avons  sur  la  contrescarpe.  L'après-dînée,  le  roi  a  résolu 
de  faire  marcher  demain  M.  de  Luxemhoug  avec  14  ou 
15,000  chevaux,  dix  compagnies  de  grenadiers  et  quel- 
ques pièces  de  canon  pour  aller  incommoder  la  mar- 
che de  l'armée  du  prince  d'Orange.  M.  Dauger  et  M.  Rose 
sont  les  lieutenants  généraux  qui  marchent  avec  M.  de 
Luxembourg;  Rose  est  déjà  devant,  il  y  a  deuxjours,  avec 
1,000  chevaux.  ïl  y  a  aussi  quatre  maréchaux  de  camp 
commandés  pour  ce  détachement,  qui  sont  Vatteville, 
M.  du  Maine,  M.  le  Duc  et  M.  le  prince  de  Conty. 
Le  roi  a  choisi  le  marquis  de  Créqui  pour  commander 
l«-s<li\  compagnies  de  grenadiers.  —  On  a  eu  nouvelles, 
ce  soirel  à  midi,  que  les  ennemis  n'ont  point  encore  mar- 
ché; mais  on  dit  dans  leur  armée  qu'ils  marcheront  de- 
main. —  M.  le  duc  de  Vendôme  et  M.  de  Congis  sont  de 
joui-  avec  les  trois  bataillons  de  Porlié;  à  L'attaque  du 
Rivage  sont  Les  trois  bataillons  de  Stoppa. 

Dimanche  8  ,  au  camp  devant  Mous.  —  On  commence  à 
jeter  des  fascines  dans  le  Inssr  de  la  demi-lune  à  gauche, 
<|ni  «-si  j»his  en  dommage  que  L'autre;  nous  n'axons  en 
cette  unit  qu'un  capitaine  suisse  H  quelques  soldais 
blessés.  M.  Rose  esl  revenu;  d  a  laissa  900  cheraui  de- 
hors, e1  Le  prince  d'Orange  ne  fera  point  de  mouvemenl 
'I"  ""  n'en  soif  averti.  Ce  matin,  a  si\  heures,  il  étoit  en- 
core campé  .i  Hall;  ainsi  apparemment  il  ne   marche 


?@G  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

point  aujourd'hui.  — Le  roi,  en  sortant  de  son  dîner,  est 
allé  voir  monter  la  tranchée  aux  trois  bataillons  des 
gardes  françaises .  M.  de  Joyeuse  et  le  chevalier  de  Mont- 
chevreuil  entrent  de  jour.  Ensuite  le  roi  a  marché  pour 
aller  voir  monter  la  tranchée  à  l'attaque  du  Rivage ,  et 
en  chemin  M.  le  marquis  de  Chavigny  lui  est  venu  dire, 
de  la  part  de  M.  de  Vendôme,  que  les  assiégés  avoienf 
battu  la  chamade ,  et  qu'ils  alloient  envoyer  des  otages 
au  roi  ;  ensuite  M.  le  prince  d'Elbeuf  les  a  amenés  au  lo- 
gis du  roi.  —  Il  est  arrivé  ce  matin  un  courrier  de  M.  de 
Catinat  qui  a  apporté  au  roi  la  nouvelle  de  la  reddition 
de  la  ville  et  du  château  de  Nice.  Nous  n'avons  perdu  que 
vingt-cinq  ou  trente  soldats  à  ce  siége-là;  nos  bombes  ont 
fait  sauter  les  deux  magasins  qui  étoient  dans  le  château 
et  c'est  ce  qui  a  obligé  le  comte  de  Frosasque,  qui  en 
étoitle  gouverneur,  à  capituler;  Je  château  n'a  duré  que 
trois  jours,  et  la  ville  s'est  rendue  tout  d'abord. 

Lundi  9,  au  camp  devant  Mons.  —  Les  otages  qui 
vinrent  hier  trouver  le  roi  n'avoient  point  apporté  d'ar- 
ticles de  capitulation;  le  roi  les  renvoya  hier  au  soir 
avec  le  prince  d'Elbeuf,  et  lui  donna  des  articles  et  ordre 
de  dire  au  gouverneur  que,  s'il  ne  les  signoit  tels  que  le  roi 
les  envoyoit,  on  alloit  recommencer  à  tirer.  Le  prince 
d'Elbeuf  a  passé  la  nuit  dans  la  ville  à  disputer  avec  le 
gouverneur,  qui,  enfin,  a  signé  tout  ce  que  le  roi  vouloit; 
il  livrera  aujourd'hui  une  porte  à  midi ,  et  demain  â  pa- 
reille heure,  la  garnison  sortira.  Le  roi  a  donné  le  gou- 
vernement de  Mons  â  Vertillac,  brigadier  d'infanterie 
et  lieutenant-colonel  du  régiment  Dauphin.  Bonnet,  ma- 
jor du  régiment  de  la  reine,  a  été  fait  lieutenant  de  roi,  et 
Villefort,  qui  étoit  major  de  Valenciennes,  sera  major  de 
Mons.  Le  roi  a  donné  ce  matin  à  Vauban  100,000  francs, 
et  l'a  prié  àdiner*,  honneur  dont  il  a  été  plus  touché 
que  de  l'argent;  il  n'avoit  jamais  eu  l'honneur  de  man- 
ger avec  le  roi.  S.  M.  a  aussi  donné  2,000  pistoles  à  Vigny, 
quicommandoit  l'artillerie.  A  midi,  nous  avons  pris  pos- 


AVRIL  1091.  321 

session  de  la  porte  de  Bertamont,  quiétoit  le  côté  de  l'at- 
taque. Le  roi,  après  son  dîner,  a  fait  la  revue  du  détache- 
ment de  cavalerie  qu'avoit  amené  Gassion  ;  ensuite  il  a 
été  entre  Bossu  et  Saint-Guillain  voir  les  trente-huit  es- 
cadrons qu'avoit  amenés  le  maréchal  d'Humières  ;  puis  il 
a  repassé  à  la  tête  de  la  ligne  et  a  vu  les  troupes  en  ba- 
taille, c'est-à-dire  celles  qui  sont  campées  depuis  Gu- 
mappe  jusqu'à  la  Trouille  ;  il  verra  demain  le  reste  de  la 
cavalerie,  qui  est  au  quartier  de  M.  de  Luxembourg.  Le 
roi  remonta  à  cheval  à  sept  heures,  et  s'alla  mettre  sur 
une  hauteur  pour  voir  les  trois  décharges  qu'il  fit  faire 
ii  L'infanterie  en  réjouissance  de  la  prise  de  Nice. 

*  Il  falloit  un  grade  très-élevé  aux  gens  de  fortune  pour  mangei 
avec  le  roi.  On  voit  ici  que  Vauban,  qui  étoit  lieutenant  général 
et  l'âme  de  ses  sièges,  n'y  avoit  jamais  mangé.  Il  falloit,  sans  grade  , 
une  qualité  distinguée  ,  et  à  peine  la  plus  distinguée  y  étoit-elle  admise 
dans  les  grades  subalternes,  et  jamais  dans  les  plus  subalternes.  C'étoit 
à  peu  près  de  même  pour  Monseigneur,  et  un  peu  moins  pour  mes- 
sieurs ses  enfants,  mais  rien,  à  cent  piques  près,  de  la  confusion  qui 
s'introduisit  tout  d'abord  à  la  table  de  Louis  \\ ,  où  le  même  titre,  en 
qui  que  ce  tut  qui  exchioit  des  autres,  devint  titre  d'admission  ù  celle-là, 
qui  es!  la  domesticité  des  princes  du  sang,  d'où  on  ne  put  après  s'em- 
pêcher de  raccorder  à  tout  le  monde. 

Mardi  10,  au  camp  devant  Mans.  —  Le  roi  fit  la  revue 
de  la  cavalerie  qui  étoit  campée  depuis  la  Trouille  jusqu'à 
la  communication  de  Gumappe,  sous  les  ordres  de  M.  de 
Luxembourg.  Monseigneur  alla  voir  sortir  la  garnison  de 
l,i  place;  il  passa  <l<'\au1  lui  prés  de  5,000  hommes  de 
différentes  troupes  ;  celles  de  Brandebourg  et  de  Suède 
étoienl  forl  belles,  celles  de  Hollande  médiocres,  et  les 
Espagnoles  forl  mauvaises.  Le  gouverneur  salua  Mon- 
neur  <lc  L'épée  et  sans  mettre  pied  à  (cire;  il  lui  dil 
qu'il  étoit  bien  fâché  de  n'avoir  pu  tenir  plus  longtemps , 
afin  «le  contribuer  davantage  à  la  gloire  du  roi.  Le  co- 
lonel Fagel,  Hollandois,  après  avoir  salué  Monseigneur 
•  li  tête  de  son  régiment,  vin!  lui  faire  la  révérence    i  I 

ini.  21 


322  TOURNAT,  DE  DANr.KA.TT. 

se  tint  toujours  auprès  (!<•  lui  pendant  que  l'infanterie 
défila.  —  Le  roi  a  donné  six  pièces  <!<■  canon  ù  la  garnison 
et  conîâerve  Ions  les  privilèges  aux  bourgeois,  hors  d  a 
voiries  clefs  d<>  La  ville.  —  Nos  bombes  et  notre  canon 
ont  fait  un  désordre  si  furieux  dans  la  ville ,  que  plus  de 
la  moitié  des  maisons  sont  brûlées  ou  renversées.  — 
Beauregard,  capitaine  des  grenadiers  des  gardes,  et  le 
chevalier  d'Estrades,  qu'on  avoit  cru  tués  à  la  première 
attaque  de  l'ouvrage  à  corne,  étoient  prisonniers  dans  la 
ville ,  et  en  bonne  santé  :  le  chevalier  d'Estrades  blessé 
fort  légèrement  ;  mais  on  n'a  point  retrouvé  le  cheva- 
lier de  Saillant. 

Mercredi  11 ,  du  camp  devant  Mons.  —  Le  roi  a  donné 
2,000  pistoles  à  M.  de  Mesgrigny;  il  lui  en  avoit  déjà 
envoyé  300  le  jour  qu'il  fut  blessé  ;  il  a  fait  beau- 
coup d'autres  libéralités  dans  le  camp.  11  a  donné  600 
pistoles  aux  religieuses  de  l'abbaye  de  Bethléem,  où  il 
a  logé  durant  le  siège.  Il  a  fait  l'après-dlnée  le  tour  de 
la  place  sur  les  remparts,  et  n'est  pas  entré  dans  la  ville  ; 
ensuite  il  est  allé  faire  la  revue  de  son  régiment.  Plus 
de  500  soldats  de  la  garnison  qui  est  sortie  de  Mons 
ont  pris  parti  dans  nos  troupes ,  et  nous  n'en  avions  pas 
perdu  500  au  siège.  Le  roi  renvoie  toutes  les  troupes 
dans  leurs  quartiers.  —  M.  le  maréchal  d'Humières  s'en 
va  tenir  les  États  de  Lille  ;  M.  de  Boufflers  demeurera 
pour  quelque  temps  dans  Mons,  qui  est,  comme  les  autres 
villes  conquises,  sous  l'autorité  du  gouverneur  général 
de  Flandre;  le  maréchal  d'Humières  a  son  congé  pour 
revenir  à  Paris,  quand  il  aura  tenu  les  États,  et  conserve  à 
M.  de  Boufflers  le  commandement  dans  tout  ce  pays-ri. 
M.  de  Luxembourg,  M.  de  la  Feuillade  et  tous  les  offi- 
ciers généraux  s'en  retournent  à  Versailles.  — J'ai  appris 
que ,  durant  le  siège ,  le  roi  avoit  été  un  peu  en  colère 
contre  M.  de  Louvois  de  T opiniâtreté  avec  laquelle  il 
avoit  voulu  que  les  commissaires  des  guerres  marquassent 
le  camp  de  la  cavalerie,  qu'on  fit  entrer  dans  les  lignes 


AVRIL  1691.  323 

ces  jours  passés.  Ce  soin  regardoit  naturellement  le  ma- 
réchal  des  logis  de  la  cavalerie,  et  le  roi  vouloit  que  cela 
se  fit  dans  les  formes  ordinaires. 

Jeudi  12,  au  Quesnoy.  —  Le  roi  est  parti  ce  matin  du 
camp  de  Bethléem,  est  venu  dîner  à  Bavay,  et  est  arrivé 
ici  sur  les  quatre  heures.  —  M.  de  Louvois  est  demeuré  à 
Mous  pour  quelques  jours.  —  Le  duc  de  la  Ferté  est  ar- 
rivé ce  matin  avant  que  le  roi  fût  parti  du  camp;  M.  de 
Catinat  l'a  envoyé  au  roi  pour  lui  apporter  le  détail  de 
la  prise  de  Nice.  On  a  laissé  dans  cette  place-là  le  cheva- 
lier de  la  Fare  pour  y  commander  et  dans  Villefranche 
et  dans  tous  les  forts  qui  sont  à  l'entour.  — M.  de  Luxem- 
bourg a  eu  des  nouvelles  de  l'armée  du  prince  d'Orange, 
et  M.  le  Duc  les  a  dit  au  roi  de  sa  part.  Ces  nouvelles  por- 
tant que  le  prince  d'Orange  séparait  toutes  ses  troupes, 
et  que  «elles  de  Brandebourg  H  de  Hollande,  s'étant  que- 
rellées, en  étoient  venues  aux  mains;  que  leurs  officiers 
avoieni  eu  beaucoup  de  peine  à  empêcher  le  désordre, 
el  qu'il  >  avoil  eu  assez  de  monde  tué  de  pari  <il  d'autre. 
—  Le  roi  a  eu  nouvelles  <1<'  Borne  que  nos  cardinaux  en- 
trèrenl  au  conclave  le  ïï  du  mois  passé;  ils  sont  fous  en 
tort  bonne  intelligence,  H  mandent  au  roi  qu'ils  croient 
pouvoir  répondre  de  trente-trois  voix.  Le  cardinal  Spinola, 
évéque  de  Lucques,  qui  étoil  un  sujet  fort  papal,  est 
mort  ;  il  y  a  encore  un  cardinal  de  ce  nom-là. 

Vendredi  133  à  Saint-Quentin.  —  Le  roi  esl  parti  (]u 
Quesnoy  ce  malin,  est  venu  dîner  au  village  de  Mare,  et 
esl  arrivé  ici  à  cinq  beures.  M.  de  Louvois  lui  a  mandé 
ce  matin  <|u  il  étoil  venu  cinquante  soldais  espagnols  se 
rendre  tous  ensemble,  qui  confirment  La  querelle  qu'il  y 
a  eu  entre  les  soldats  hollandois  el  les  brandebourgeois 
Ils  assmvnt  «Jim-  M.  deCastanaga  n'a  voulu  voir  personne 
depuis  la  prisede  Mons,  el  que  l<»us  les  autres  soldats  espa- 
gnols veulent  tous  s'en  retourner  en  Espagne*  —  Beaucoup 
ena  on!  demandé  au  roi  le  grand  bailliage  de  Hainaut  ; 
mais  il  ii  i  point  voulu  en  disposer.  —  !><■  roi  s  donné 


324  JOURNAL  DK  DAJNGfcATJ. 

une  commission  de  colonel  à  M.  Biélk,  Suédois,  neveu 
du  maréchal  Biclk ,  qui  a  été  ambassadeur  en  France; 
il  est  capitaine  dans  le  régiment  Royal-Allemand,  et  re- 
vient présentement  de  Poméranie,  où  il  a  laissé  son  oncle. 
Il  a  trouvé  en  arrivant  que  le  roi  lui  avoit  fait  cette  grâce 
en  son  absence. 

Samedi  lk,à  Compiègne.  — Le  roi  vint  dîner  de  Saint- 
Quentin  à  Magny,  dans  le  château;  il  arriva  à  Compiègne 
sur  les  cinq  heures.  Il  trouva  madame  de  Maintenonet  les 
princesses  déjà  arrivées.  Madame  de  Maintenon  est  venue 
seule  dans  sa  calèche  ;  madame  la  Duchesse  a  emmené 
madame  de  Caylus,  et  madame  la  princesse  de  Conty 
amena  mademoiselle  de  Lislebonne;  mademoiselle  de 
Blois  n'est  point  venue.  Le  soir,  le  roi  mangea  avec  les 
princesses ,  Monseigneur,  Monsieur  et.  M.  de  Chartres. 
M.  de  Louvois  manda  au  roi  qu'il  continua  à  venir  beau- 
coup de  déserteurs  de  l'armée  du  prince  d'Orange,  qu'il 
sépare  ses  troupes,  et  qu'on  dit  qu'il  veut  retourner  en 
Angleterre. 

Dimanche  15,  jour  de  Pâques,  à  Compiègne.  —  Le  roi 
entendit  la  grand'messe  à  la  paroisse,  vêpres  à  Saint-Cor- 
neille (1),  et  le  salut  à  la  paroisse  ;  entre  vêpres  et  le  salut, 


(1)  <c  L'après-dînée,  S.  M.,  qui  avoit  fait  avertir  les  religieux  Bénédictins 
de  l'abbaye  de  Saint-Corneil ,  de  la  congrégation  de  Saint-Maur,  qui  est  l'église 
principale  de  la  ville,  qu'elle  iroit  y  entendre  vêpres,  s'y  rendit  sur  les  deux 
heures,  accompagnée  de  toute  la  cour.  Le  P.  prieur,  revêtu  d'une  chappe, 
avec  les  chantres  et  les  autres  officiers,  l'alla  recevoir  à  la  tête  de  sa  commu- 
nauté ,  à  la  porte  de  l'église,  où  il  lui  présenta  une  croix  précieuse  de  l'empe- 
reur Charlemagne,  dans  laquelle  il  y  a  une  partie  très-considérable  de  la  vraie 
croix.  Le  roi,  s'étant  mis  à  genoux  ,  la  baisa  avec  sa  dévotion  ordinaire;  après 
quoi,  ayant  été  conduit  à  la  place  qu'on  lui  avoit  préparée  dans  le  chœur,  il 
entendit  les  vêpres,  qui  furent  chantées  solennellement,  et  à  la  lin  desquelles 
on  vint  encenser  S.  M.  Pendant  tout  le  temps  qu'elles  durèrent ,  elle  donna  des 
marques  de  sa  solide  piété  et  de  la  vénération  qui  est  duc  à  ce  saint  jour,  en 
se  joignant  avec  les  religieux  pour  chanter  à  haute  voix  les  louanges  de  Dieu, 
aussi  bien  que  monseigneur  le  Dauphin  et  plusieurs  seigneurs  de  la  cour.  Les 
vêpres  finies,  le  P.  prieur,  avec  toute  sa  communauté,  reconduisit  ce  monarque 
hors  de  l'église.  S.  M.  se  recommanda  à  leurs  prières  en  les  quittant,  ef  lit  dis- 
tribuer do  grandes  aumônes.  ( Mercure  d'avril ,  p.  341t342.) 


WML  1691.  325 

il  fut  deux  heures  dehors  à  la  chasse.  — Madame  dé  Mon- 
tespan  a  été  quelques  jouis  à  Clagny  et  s'en  est  retournée 
à  Paris,  H  elle  dit  qu'elle  n'a  point  absolument  renoncé 
i  la  cour;  quelle  verra  encore  le  roi  quelquefois,  et 
qu'à  la  vérité  on  s'est  un  peu  hâté  de  faire  démeubler 
son  appartement;  mademoiselle  de Mortemart demeurera 
avec  mademoiselle  dé  Blois,  et  le  roi  lui  donne  1,000  écus 
de  pension.  —  Les  nouvelles  de  Hongrie  portent  que  les 
Turcs  commencent  déjà  à  paroitre  auprès  d'Eszek,  et 
qu'on  ne  doute  pas  qu'ils  n'en  forment  le  siège  au  coin* 
mencement  de  la  campagne  ;  d'un  autre  côté,  ils  ont  déjà 
assiégé  la  Valone,  que  les  Vénitiens  avoient  prise  Tannée 
pass< 

Lundi  I  (i.  a  Luzarches.  — De  Compiègne,  le  roi  est  venu 
coucher  in,  et  a  forl  chassé  en  chemin.  Monsieur  est  allé 
diner  à  Chantilly  et  coucher  à  Paris,  où  Madame  ademeuré 
pendant  le  voyage.  — Fontenelle  a  été  choisi  par  MM.  de 
l'Académie  françoise  pour  rempjir  la  place  de  M.  de 
Villayer;  le  roi  L'a  agréé.  —  Le  roi  ei  Monseigneur  n'ont 
point  fail  Leurs  dévotions  à  Compiègne;  ils  attendent  à  Les 
faire  qu'ils  soienl  arrivés  à  Versailles.  —  M.  de  Louvois 
esl  parti  de  .Mous,  et  Ton  a  fait  remarcher  dans  leurs 
quartiers  la  cavalerie  ei  l'infanterie  qu'on  avoil  laissées 
camper  sous  la  place;  on  travaille  fort  à  en  répaieries 
fortifications;  elles  seront  bientôt  rétablies. 

Mardi  17,  à  Versailles.  —  Le  roi  arriva  ici  sur  les 
quatre  heures;  il  trouva  au  bas  de  son  degré  Les  enfants 
de  France,  Madame,  qui  n-\  ml  de  Paris  pour  Le  voir,  les 

princesses,    foules   les    dames,    cl    (oui    ce    qui   étoil    resté 

à  Paris  de  courtisans.  —  Les  officiers  destinés  à  servir 
en  \llemagne  ne  sont  point  encore  partis.  —  Le  roi  et 
la  reine  d'Angleterre  vinrent  ici  sur  les  si\  heures.  —  il 
«si  venu  nouvelle  au  roi  que  le  prince  d'Orange  étoitre- 
i  Vngleterre.  —  Monseigneur  ne  reprendra  point 
ledeuilde  madame  la  Dauphine;  L'annéeest  presque  Unie 
'  18,  à  Versailles  —  Le  roi  dtna  de  bonne  heure, 


320  JOURNAL  DE  DANGEA1 

et  alla  tirer.  Monseigneur  Qe  sortit  point  de  tout  le  jour. 
On  a  déjà  chanté  le  Te  Deum  pour  la  prise  <le  Nier,  et, 
mercredi  prochain,  on  le  chantera  pour  la  prise  de  Mons. 

Jeudi  19,  à  Versailles.  —  Le  roi,  après  son  dîner,  alla 
voir  le  roi  et  la  reine  d'Angleterre.  Monseigneur  alla 
courre  le  cerf  avec  les  chiens  de  M.  le  duc  du  Maine.  — 
Le  roi  a  déclaré  qu'il  ne  vouloit  point  être  harangué ,  ni 
par  le  parlement,  ni  par  aucun  corps.  — M.  le  maréchal 
de  Lorges  a  ordre  de  partir,  la  semaine  qui  vient ,  pour 
aller  commander  l'armée  d'Allemagne. 

Vendredi  20,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit 
couvert,  et  alla  tirer.  Monseigneur  voulut  aller  à  Saint- 
Germain  voir  le  roi  d'Angleterre,  mais  il  étoit  allé  à 
Paris  pour  voir  Monsieur.  Ainsi  Monseigneur  demeura  ici, 
donna  à  dîner  chez  lui  à  madame  la  princesse  de  Conty  , 
et  puis  [ils]  allèrent  se  promener  à  Trianon.  — M.  de  Ses- 
sac  a  eu  permission  de  revenir  à  la  cour,  et  a  salué  le  roi. 
—  C'est  aujourd'hui  lç  bout  de  l'an  de  madame  la  Dau- 
phine  ;  mais,  comme  on  est  dans  la  semaine  de  Pâques,  on 
a  remis  le  service ,  et  il  ne  se  fera  que  de  lundi  en  huit- 
jours. 

Samedi  21,  à  Versailles.  — Le  roi  alla  à  vêpres,  et  puis 
se  promena  en  carrosse  avec  les  dames.  Lui  et  Monsei- 
gneur se  sont  confessés  ce  soir  pour  faire  leur  bon  jour 
demain.  —  Madame  de  Lancosme  mourut  aujourd'hui  à 
Paris. 

Dimanche  22,  à  Versailles.  —  Le  roi  et  Monseigneur 
tirent  leur  bonjour;  ils  allèrent  à  vêpres  et  au  salut.  — 
Le  roi  a  donné  à  l'abbé  de  Pas  de  Feuquières  la  meilleure 
des  abbayes  qui  vaquoient  par  la  mort  de  M.  l'archevêque 
de  Rouen,  et  l'abbaye  qu'avoit  son  oncle,  l'abbé  de  Feu- 
quières, a  été  donnée  à  l'abbé  de  Grancey,  neveu  de  l'ar- 
chevêque de  Rouen.  Ces  deux  abbayes  sont  à  peu  près  de 
même  revenu,  et  le  roi  a  fait  ce  changement-là  pour 
montrer  qu'il  ne  veut  point  que  les  bénéfices  se  perpé- 
tuent dans  les  familles.  L'autre  abbaye,  qu'avoit  le  feu 


WRIL  161)  I.  327 

archevêque  de  Rouen,  a  été  donnée  au  fils  de  Viïlacerf; 
et  l'abl)é  de  Maulevrier-Langeron ,  qui  étoit  aumônier 
de  feue  madame  la  Dauphine ,  a  eu  une  abbaye  en  Bour- 
gogne, qu'on  reprend  à  l'abbé  de  Feuquières  en  lui  don- 
nant celle  de  l'archevêque  de  Rouen. 

Lundi  *2-î ,  à  Versailles.  —  Depuis  que  le  roi  est  revenu 
de  Mons ,  il  a  recommencé  à  tenir  tous  ses  conseils  comme 
il  a  toujours  t'ait.  Ce  devoit  être  aujourd'hui  un  conseil 
de  dépêches;  mais.,  comme  il  a  beaucoup  d'affaires  impor- 
tante, il  a  voulu  (pie  ce  soit  un  conseil  royal,  où  il  n'y  a 
([ue  les  ministres  qui  y  entrent.  —  Monseigneur  courut 
le  cerf  le  matin  .  re\  int  dîner  ici ,  et  puis  alla  à  Saint-Ger- 
main voirLL.  MM.  BB. 

Mardi  24 ,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit  cou- 
vert, et  alla  tirer.  Monseigneur  alla  à  Paris  avec  madame 
la  princesse  de  Conty  pour  voir  le  nouvel  opéra  de  Coronis; 
la  musique  <m  es1  de  Théobald. 

Le  roi  a  fait  dix  maréchaux  de  champ,  qui  sont  :  MM.  Du- 
bourg  .  maréchal  <1<'>  louis  de  la  cavalerie;  le  duc  de  Ro- 
quelaure  :  le  marquis  de  Créqui  ;  le  prince  d'Elbeuf;  des 
Bordes,  gouverneur  de  Philipsbourg;  Laubanie;de  Nave  ; 
Urtagnan,  major  des  gardes;  Polastron,  Lieutenant-co- 
lonel du  régimenl  <ln  roi;  Vertillac,  gouverneur  de 
Mons.  —  Le  mi  a  donné  trois  commissions  de  mestre  de 
camp  à  trois  sous-lieutenants  de  la  gendarmerie,  qui 
sont  :  MM.  de  Mézières,  de  Béthomas  et  le  chevalier  de 
Seppe>  ille. 

Mercredi  :>~> ,  à  Marly.  — Le  roi  vinl  ici  l'après-dlnée 
en  chassant;  Monseigneur  ^  \mt  avec  madame  la  prin- 
e  de  Conty.  L<*  roi,  avant  que  de  partir  de  Ver- 
sailles, a  déclaré  les  maréchaux  <!<•  camp  nouveaux  qui 
Forent  dominés  hier.  L<'  prime  d'Elbeuf  et  Dubourg 
sen  ironi  en  Italie. 

Le  roi  b  fait  aussi  plusieurs  brigadiers,  qui  sont, savoir, 
dans  rinfanteru  .  MM  Greder,  allemand;  de  Mailly; 
Caraman  des  gardes  ;Sorbeck.  —  Brigadiers  de  dracroi 


328  JOUKNAL  DE  DANGEAU. 

d'Asfeldl  ;  de  Sailly.  Dans  la  cavalerie  :  MM.  Coade;  Rot- 
tembourg;  Courtebonne  ;  Montgon;  Gassion  l'aîné;  Saint- 
Viance;  Artagnan,  des  mousquetaires;  Rigauville;  le 
chevalier  de  Saint-Saëns;  de  Ruy;  ïoiras;  Phélippeaux. 

Noms  de  ceux  qui  ont  des  commissions  de  mestre  de 
camp  :  Cerisy,  Dachy,  Resigny.de  Heuche,  Barzin,  Ver- 
tilly,  le  chevalier  de  Courcelles. 

Jeudi  26,  à  Marly.  —  Le  roi  se  promena  le  matin,  et 
alla  courre  le  cerf  l'après-dînée  dans  la  forêt  de  Marly, 
et,  au  retour  de  la  chasse,  il  se  promena  avec  les  dames. 
Monseigneur  s'est  remis  à  jouer  à  l'anneau  tournant.  Le 
roi,  au  retour  de  sa  promenade ,  le  vint  voir  jouer;  il  y 
a  toujours  musique  avant  souper,  et  portique  après  sou- 
per. Monsieur  et  Madame  sont  du  voyage;  M.  le  duc  de 
Chartres  en  est  aussi  pour  la  première  fois.  On  les  a 
mis,  M.  le  Prince  et  lui,  au  premier  pavillon.  M.  d'Arc  y 
couche  dans  la  chambre  de  M.  de  Chartres.  Le  prince 
d'Elbeuf  a  eu  une  chambre  ici  pour  la  première  fois.  — 
On  a  eu  nouvelle  que  la  cérémonie  du  mariage  du  prince 
Jacques,  fils  du  roi  de  Pologne,  avec  la  princesse  Pala- 
tine s'étoit  faite  à  [Varsovie].  —  Mademoiselle  Pirou  a 
épousé  ce  matin  à  Paris  M.  le  marquis  de  Villars;  elle  a 
eu  en  mariage  20,000  écus  d'argent  comptant,  et  pour 
50,000  francs  de  pierreries  ou  de  meubles.  Les  affaires 
du  marquis  de  Villars  étoient  fort  embarrassées;  avec 
l'argent  qu'il  tire  de  ce  mariage ,  il  sauve  une  terre  assez 
considérable  qu'il  a  auprès  de  Mantes. 

Vendredi  27,  à  Marly.  —  Le  roi  vouloit  aller  voler; 
le  grand  vent  l'en  empêcha,  et  il  alla  tirer.  Monseigneur 
ne  chassa  point  et  joua  tout  le  jour.  —  On  augmente 
considérablement  l'armée  qui  doit  servir  en  Piémont; 
elle  sera  de  plus  de  cinquante  bataillons  et  quatre-vingis 
escadrons.  Les  habitants  de  Turin  font  transporter  leurs 
plus  beaux  meubles  dans  le  Milanois  et  à  Verceil ,  où  les 
princesses  royales  se  sont  retirées  ;  on  croit  même  que 
M.  de  Savoie  les  suivra  bientôt.  Il  a  fait  un  voyage  à 


AVRIL  1691.  329 

Milan  .  «l'on  il  esl  revenu  peu  satisfait,  les  Espagnols  n  e- 
tanJ  guère  en  état  de  lui  donner  secours  ni  d'hommes  ni 
d'argent.  M.  de  Catinat  commandera  l'armée  de  Piémont, 
ei  aura  six  maréchaux  de  camp,  qui  sont  :  MM.  de  Tessé  , 
rVuquières,  Saint-Sylvestre,  le  marquis  de  Créqui,  le 
prince  d'Elbeuf  et  Dubourg.  Outre  cela,  M.  de  Vins  et 
M.  de  la  Hognette  en  Savoie ,  Laré  en  Dauphiné ,  et  Bu- 
londe ,  lieutenant  général,  en  Provence,  sont  sous  ses 
ordres.  —  M.  le  marquis  de  Feuquières  partit  de  Pigne- 
i •<>!,  le  18  de  ce  mois,  et  arriva  le  lendemain  matin  devant 
Lucerne,  où  il  y  a  voit  1,200  Barbets  qu'il  força.  Il  en  tua 
beaucoup  et  leur  prit  trois  drapeaux  aux  armes  de  Hol- 
lande et  d'Angleterre,  et  fit  mettre  le  feu  à  la  ville  et  brûler 
les  magasins;  mais,  comme  il  se  retiroit,  les  ennemis, 
a  va  ni  été  fortifiés  par  de  nouvelles  troupes  et  s'étant  saisis 
ries  hauteurs,  attaquèrent  les  nôtres  dans  la  retraite,  et 
nous  1  lièrent  ou  blessèrent  plus  de  cent  hommes  et  plu- 
sieurs  officiers. 

Samedi  ±x  .  à  Versailles.  —  Le  roi  se  promena  for!  le 
malin  dans  les  jardins  de  Mari}  ;  il  en  partit  après  son 
dîner,  ei  revinl  ici  enchâssant.  Monseigneur  y  demeura 
à  jouer  jusqu'à  sis  heures  du  soir,  ei  revinl  avec  madame 
la  princesse  de  Conty.  —  M.  le  maréchal  de  Lorges  esl 
venu  ce  soir;  il  prend  congé  du  roi  pour  aller  commander 
l'armée  en  Allemagne.  Celle  de  Flandre  s'assemble  le  iode 
mai  à  tarlebeck;  M.  de  Luxembourg  la  commandera.  Il 
a  pour  officiers  généraux,  savoir  :  lieutenants  généraux  : 
MM.  de  Joyeuse,  Soubise,  Rose,  le  duc  de  Choiseul,  le  (\\w 
de  Vendôme,  l<-  marquis  <l<'  Tilladel  ;  maréchaux  de  camp  : 
MM.  de  Vatteville,  Montchevreuil ,  le  grand  Prieur,  le  duc 
du  Maine,  Polastron.  —  M.  de  Boufflers  commandera 
I  armée  sur  la  Moselle .  et  a  sous  lui  pour  officiers  géné- 
raux,  savoir:  lieutenants  généraux  :  MM.  Dauger,  Rubantel  : 
maréchaux  de  camp  :  MM.  de  la  Valette,  Gassé,  Villai 
duc  de  Roquelaure 

Dimanche  29,  à  Versailles    -  Le  poi  alla  sepromenei 


330  JOURNAL  DE  DAJNGLAU. 

en  carrosse  avec  les  dames  et  descendit  à  Trianon.  Mon- 
seigneur se  promena  avec  madame  la  princesse  de  Conty. 

—  M.  le  maréchal  de  Lorges  n'aura  dans  son  armée  que 
quatre  lieutenants  généraux  et  six  maréchaux  de  camp , 
qui  sont  :  lieutenants  généraux  :  MM.  de  Villeroy ,  le  comte 
d'Auvergne,  la  Feuillée,  d'Huxelles;  maréchaux  de  camp  : 
xMM.  Bertillac,  ïallard,  Coigny,  Mélac,  M.  le  Duc,  M.  le 
prince  de  Conty.  M.  de  Noailles,  qui  commande  l'armée 
de  Catalogne,  n'a  sous  lui  que  Chazeron  pour  lieutenant 
général,  et  Quinson  pour  maréchal  de  camp.  —  H  y  a 
quinze  ou  vingt  officiers  généraux  qui  ne  servent  point 
cette  année.  —  Le  roi  a  signé  le  contrat  de  mariage  du 
marquis  d'Estrades  avec  mademoiselle  le  Normand ,  et 
celui  de  Zurlauben  avec  mademoiselle  de  Sainte-Maure. 

—  Le  prince  d'Orange  s'embarqua  le  22  par  un  bon  vent, 
et  on  le  croit  arrivé  en  Angleterre  du  24.  Il  y  a  eu 
un  assez  grand  incendie  à  Whitehall;  l'appartement 
qu'avoit  le  roi  d'Angleterre ,  étant  duc  d'York ,  a  été 
entièrement  brûlé  et  plusieurs  autres. 

Lundi  30,  à  Versailles.  —  Le  roi  dina  à  son  petit  couvert, 
et  alla  tirer.  Monseigneur  courut  le  cerf,  et  revint  diner 
chez  madame  la  princesse  de  Conty  à  la  ville  (1).  —  On 
a  fait  à  Saint-Denis  le  service  du  bout  de  Fan  de  madame 
la  Dauphine,  qui  avoit  été  remis  à  ce  jour-là.  Monseigneur 
le  duc  de  Bourgogne ,  monseigneur  le  duc  d'Anjou,  M.  de 
Chartres,  M.  le  Prince,  M.  le  Duc,  M.  le  prince  de  Conty, 
M.  du  Maine  et  M.  de  Toulouse  y  étoient  dans  les  hauts 
bancs  à  la  droite  ;  et,  dans  les  hauts  bancs  à  la  gauche, 
Madame,  Mademoiselle,  madame  de  Guise,  madame  la 
Princesse ,  madame  la  Duchesse  et  madame  la  princesse 


(1)  La  maison  de  ville  de  la  princesse  de  Conty  se  trouvait  sur  l'avenue  de 
Paris,  en  face  du  Chenil.  C'est  aujourd'hui  l'hôtel  de  ville  de  Versailles.  A  l*e\- 
trémité  des  jardins  était  situé  le  pavillon  des  bains,  qui  existe  encore  sur  l'a- 
venue de  Sceaux  n°  i  ;  on  voit  au  plafond  du  salon  quelques  peintures ,  et 
aux  angles  le  chiffre  de  la  princesse,  composé  d'un  A  et  d'un  M.  (Le Roi, 
Histoire  anecdotique  des  rues,  places  et  avenues  de  Versailles    tome  II.) 


MAI  1691.  331 

de  Conty,  sa  belle  sœur.  Madame  la  princesse  de  Conty, 
la  douairière,  étoit  demeurée  à  Versailles  pour  tenir  com- 
pagnie à  Monseigneur.  M.  le  duc  de  Beauvilliers  étoit 
dans  les  hauts  bancs  avec  les  enfants  de  France,  et  avoit 
Laissé  une  place  vide  entre  eux  et  lui.  M.  de  Meaux  of- 
ficia ;  madame  la  duchesse  d'Arpajon  et  moi  étions  sur 
des  sièges,  entre  la  représentation  et  l'autel  ^  tournant  le 
dos  aux  enfants  de  France. 

Mardi  1er  mai,  à  Versailles.  —  Le  roi,  après  sondiner, 
alla  tirer;  Monseigneur  courut  le  cerf.  —  Une  escadre 
de  nos  vaisseaux,  qui  étoit  dans  la  Méditerranée,  a  passé 
dans  l'Océan  et  arriva  le  26  à  Brest.  C'est  le  chevalier  de 
Flacourt  qui  la  commande.  Ils  ont  fait  dans  leur  route 
deux  prises  considérables;  quatre  de  nos  frégates  ont 
pris  aussi  neuf  vaisseaux  marchands  anglois,  partis  de 
Bilbao  richement  chargés.  Sans  un  coup  de  vent,  qui  a 
séparé  nos  vaisseaux  qui  attaquoient  ces  vaisseaux  mar- 
chands  ennemis,  chargés  de  l'argent  qui  leur  revenoit 
de  L»  flotte  arrivée  à  Cadix,  nous  aurions  fait  une  prise 
beaucoup  plus  considérable.  —  Le  duc  deZell,  après 
avoir  reçu  Tordre  de  la  Jarretière  du  prince  d'Orange,  est 
reparti  d<;  la  Haye,  et  on  dit  qu'il  viendra  cette  campagne 
commander  en  Flandre  l'armée  des  ennemis  en  l'absence 
du  prince  d'Orange.  Les  troupes  de  Munster  sont  re- 
tournées en  leur  pays ,  et  celles  de  Hanovre  demeurent 
dans  le  leur  aussi;  ce  qui  fait  croire  aux  alliés  que  ces 
princes  veulent  demeurer  neutres.  —  Les  rois  de  Da« 
nemark  et  de  Suède  oui  fail  un  traité  «l'union  pour  cn- 
tretenir  le  commerce,  et  ont  fait  des  représailles  sur  les 
Hollandois,  qui  avoienl  arrêté  quelques-uns  de  leurs  vais* 
seaux. 

Mercredis, à  Versailles. —  Le  roi  alla,  L'après-dlnée,  se 
promener  à  Mari}  ,  ri  revint  ici  le  soir.  Monseigneur  partU 
i<-  matin  m  ebaisede  poste  pour  aller  à  Chantilly,  <>ù  \\.  le 
Prince,  M  le  Duc,  M.  I<-  prince  <!<■  <:<>nl\  e(  M  l<i  duc  du 
Haine  sont  depuis  lundi.  Madame  i.«  Princesse,  madame 


332  JOURiNAL  DE  DAN G EAU. 

la  princesse  de  Conty,  sa  fille,  et  madame  la  Duchés»  > 
son!  aussi.  On  n'y  attendent  pas  Monseigneur  ;  il  arriva  à 
l'assemblée  pour  courre  le  cerf  avant  que  les  princes  y 
lussent  arrivés  ,  et  après  la  chasse,  il  alla  coucher  à  Chan- 
tilly. —  Le  roi  a  fait  donner  ce  matin  1,000  pistoles  de 
sa  cassette  au  prince  d'Elbeuf  pour  faire  son  équipage.  — 
Le  marquis  de  Villacerf  commandera  cette  année  les  ca- 
rabiniers dans  l'armée  d'Allemagne.  —  On  avoit  dit  le 
duc  de  Saint-Simon  et  le  duc  de  Grammont  morts  tous 
deux  dans  leurs  gouvernements  ;  mais  on  a  eu  nouvelle 
de  Bayonne  et  de  Blaye  qu'ils  se  portent  considérable- 
ment mieux  l'un  et  l'autre.  —  Les  troupes  des  Turcs  qui 
étoient  au  siège  de  la  Yalone  ont  eu  ordre,  depuis  la  prise 
de  cette  place,  d'aller  joindre  leur  armée  en  Hongrie.  — 
Monsieur  et  Madame  sont  allés  à  Saint-Cloud  pour  quel- 
que temps. 

Jeudi  3,  à  Versailles.  —  Le  roi  a  donné  ce  matin  à 
M.  le  duc  de  Montmorency  500,000  francs  de  retenue  sûr 
la  charge  de  capitaine  des  gardes  de  M.  le  duc  de  Luxem- 
bourg, et  en  même  temps  il  l'a  fait  gouverneur  de  Nor- 
mandie ,  et  M.  son  père  en  aura  la  survivance.  Il  rend 
le  gouvernement  de  Champagne;  on  lui  donne  le  titre 
de  gouverneur,  quoique  M.  de  Longueville  soit  encore 
en  vie  et  que  M.  de  Montauzier  n'eût  que  le  titre  de  com- 
mandant ,  mais  on  ne  le  donne  que  pour  trois  ans ,  comme 
le  roi  le  fait  présentement  pour  tous  les  gouvernements. 
Celui  de  Normandie  vaut  20,000  francs  plus  que  celui  de 
Champagne.  —  Monseigneur  est  reparti  de  Chantilly.  11 
a  chassé  en  chemin,  et  a  été  ensuite  à  l'opéra  à  Paris,  où 
madame  la  princesse  de  Conty  est  venue  de  Versailles. 
Après  l'opéra,  ils  sont  revenus  ensemble  ici.  —  M.  de 
Vins  a  attaqué  des  Barbets  retranchés  dans  la  vallée  de 
Barcelonnette  ;  il  les  a  forcés  dans  leurs  retranchements , 
en  a  tué  plus  de  deux  cents  ,  ei  l'ail  plusieurs  prisonniers. 
Il  a  eu  un  cheval  tué  sous  lui ,  et  Chemerault,  qui  étoil  là 
avec  son  régiment,  a  été  blessé  au  visage.  M.  de  Vin-  ;> 


MA!  1601.  333 

détruit  toutes  les  habitations  et  les  endroits  où  les  Bar- 
bets se  pouvoient  réfugier  dans  cette  vallée-là;  il  a  eu 
cinquante  ou  soixante  soldats  blessés  dans  cette  expédi- 
tion-là. 

Vendredi  i,  à  Versailles.  —  Le  roi  alla  tirer  après  son 
dîner;  Monseigneur  courut  le  cerf .  —  M.  de  Melun,  se- 
cond  fils  de  madame  d'Épinoy,  est  mort  à  Pbilippeville  ; 
il  sortoit  des  mousquetaires,  et  on  Favoit  fait  capitaine 
de  cavalerie.  Il  laisse  au  prince  d'Épinoy,  son  frère  aîné, 
-'Î0,u00  livres  de  rente  du  moins.  —  Il  est  arrivé  un  cour- 
rier  de  Home,  parti  du  25  de  l'autre  mois.  Les  lettres  qu'il 
a  apportées  marquent  que  les  affaires  du  conclave  n'a- 
vancent point,  et  qu'on  croit  que  les  factions  auront  peine 
,'i  s'accommoder.  Le  cardinal  Capisucchi  est  mort,  et  laisse 
une  troisième  place  vacante  dans  le  sacré  collège.  — 
Nos  \  ;i  isseaux  qui  vont  en  Irlande  porter  M.  de  Saint-Ruth , 
ri  les  secours  que  nous  envoyons  vu  ce  pays-là,  ne  sont 
point  encore  partis  de  Belle-Isle;  mais  ils  n'attendent 
qu'un  vent  favorable. 

Samedi  .">.  a  Versailles.  —  Le  roi,  après  son  dîner,  alla 
à  Mari}  et  à  Saint-Germain  voir  le  roi  et  la  reine  d'Angle- 
terre.—  M.  <l<-  RiSj  premier  président  du  parlement  de 
Rouen  ,  est  mort.  Le  roi  ;»  donné  le  régiment  qu'avoit 
Santenas,  Piémontois,à  ,  qui  en  étoit  lieutenant-co- 
lonel, <-f  <{in  rsl  ;iussi  Piémontois.  Santenas  s'est  retiré  au 
noviciat  des  pèresde  l'Oratoire. 

IHmancheQj  a  Versailles.  —  Le  roi,  après  le  salut,  s'alla 
promènera  pied  dans  ses  jardins.  Monseigneur  alla,  l'a- 
près-dlnée,  à  Saint-Cloud  voir  Monsieur.  —  Le  roi  a 
donné  ;i  M.  !<■  cotote  de  Marsan  V0,000  ('eus;  il  avoit 
donné,  il  \  ;i  (jn*'l(|ii<'N  mois,  un  avis  dont  S.  M.  ,'i  tiré 
I»«;micoh|)  d'argent.  Le  roi  ;i  fait  donner  2,000  pLsfolrs  au 
chevalier  de  Nogent,  qui  lui  ;i  servi  encore  d'aide  de  <;mi|> 
'•'■ll«-  année  au  siège  de  Mous. 

I  niuli  t  .  n  Versailles.  —  Le  roi  dîna  â  son  petit  cou- 
et  alla  tirer,  Monseigneur  prit  médecine.  Monsieur 


334  JOURNAL  DE  DANGEATT. 

vint  ici  de  Saint-Cloud  pour  être  au  conseil  de  dépêches. 
—  Le  roi  a  donné  2,000  écusde  gratification  à  M.  d'Urfé 
pour  le  dédommager  en  partie  de  ce  qu'il  perd  en 
Piémont;  le  roi  en  a  déjà  fait  donner  autant  à  M.  de 
Revel  et  autant  à  M.  de  Rivarolles,  qui  perdent  aussi  du 
bien  en  ce  pays-là.  —  On  a  eu  nouvelles  que  seize  offi- 
ciers et  beaucoup  de  soldats  du  régiment  des  gardes 
écossoises  du  prince  d'Orange,  qui  étoient  en  garnison  à 
Gand ,  ont  déserté  et  sont  venus  se  rendre  à  Lille  et  à  Menin. 

Mardi  8,  à  Versailles.  —  Le  roi,  après  son  dîner,  alla 
tirer.  Monseigneur  alla  avec  madame  la  princesse  de 
Conty  à  Saint-Germain  pour  voir  le  roi  et  la  reine  d'An- 
gleterre. —  M.  de  Luxembourg  prêta  serment  pour  le 
gouvernement  de  Normandie.  Les  capitaines  des  gardes 
du  corps  ont  le  privilège  de  prêter  serment  l'épée  au  côté  ; 
demain  il  en  donnera  sa  démission  à  son  fils ,  mais  il  en 
gardera  les  appointements ,  et  le  roi  lui  en  laisse  le  com- 
mandement sa  vie  durant.  Il  a,  outre  ce  gouvernement, 
le  bailliage  de  Rouen,  qui  donne  beaucoup  d'autorité  dans 
la  ville,  dont  il  donne  aussi  sa  démission  à  son  fds  —  On 
a  eu  nouvelles  que  M.  de  Savoie  a  remis  Verceil  et  Verrue 
entre  les  mains  des  Espagnols ,  quoiqu'il  eût  paru  dans 
le  voyage  qu'il  a  fait  à  Milan  qu'il  n'étoit  pas  content 
d'eux. 

Mercredi  9,  à  Marly.  —  Le  roi  vint  ici  l'après-dînée 
en  chassant.  Monseigneur  courut  le  cerf  le  matin,  et  vin 
ici  tout  droit.  —  Le  matin,  à  Versailles ,  M.  de  Montmo- 
rency a  prêté  le  serment  de  gouverneur  de  Normandie, 
sur  la  démission  que  lui  en  a  faite  M.  son  père  au  bout 
de  vingt-quatre  heures.  —  Monsieur  et  Madame  ne  sont 
pas  de  ce  voyage  de  Marly.  — Le  roi  a  choisi  M.  d'Esclain- 
villiers  pour  acheter  le  régiment  de  M.  de  Roquelaure, 
qui  est  obligé  de  le  vendre  parce  qu'il  est  maréchal  de 
camp.  —  M.  et  madame  de  Pontchartrain  sont  du  voyage 
de  Marly;  M.  de  Pontchartrain  n'y  étoit  jamais  venu. 

Jeudi  10,  à  Marly.  —  Le  roi  se  promena  le  matin  et 


MAI  1691.  335 

le  soir  dans  ses  jardins;  Monseigneur  ne  sortit  point 
et  fut  tout  le  jour  avec  lui.  Le  roi  et  la  reine  d'Angleterre 
dévoient  venir,  et  le  roi  manda  de  remettre  la  partie  parce 
qu'on  cto voit  qu  il  feroit  vilain  temps.  — La  flotte  angloise 
et  hollandoise  a  paru  vers  Calais  et  Boulogne,  forte  de 
quarante  vaisseaux;  ils  s'assemblent  dans  la  Manche. 
Le  prince  d'Orange  est  arrivé  à  Chatam;  il  a  trouvé  qu'il 
manquoit  encore  plus  de  cinq  mille  matelots  sur  sa 
Mette. 

Vendredi  11,  àMarly.  —  Le  roi  se  promena  le  matin, 
•  i  alla  courre  le  cerf  l'après-dînée.  Les  princesses  mon- 
tèrent  à  cheval,  et  le  roi  fit  venir  des  carrosses  pour  toute 
les  dames;  on  se  promena  fort  dans  toutes  les  routes  de 
la  forêt  de  Marly.  Le  roi  d'Angleterre  étoit  à  la  chasse.  — 
On  a  eu  nouvelle  que  notre  convoi  pour  l'Irlande  est  parti 
de  Belle-Isle  par  un  bon  vent;  on  le  croit  arrivé  présen- 
tei uent.  Nous  y  avons  trente-deux  gros  vaisseaux  de 
guerre  commandés  par  le  chevalier  de  Nesmond,  et,  à  son 
retour,  il  sera  joint  par  le  reste  de  notre  flotte,  et  nous 
.Mirons  quatre-\  irigts  gros  vaisseaux  à  la  mer.  On  ne  croit 
pas  que  Les  Anglois  et  Hollandois  ensemble  en  puissent 
avoir  autant.  —  Le  roi  se  promena  dans  ses  jardins  ,-i\e<- 
l<s  princesses  après  le  portique,  avant  de  se  coucher. 

Samedi  12,  à  Versailles.  —  Le  roi  revint  ici  l'après- 
dinée  en  chassant.  Monseigneur  revint  avec  madame  là 
princesse  de  Conty,  à  son  ordinaire.  — M.  de  Luxem- 
bourg prit  hier  congé  du  roi  à  Marly;  son  armée  s'as- 
semble ;'i  Harlebeck.  —  Monsieuret  M.  de  Chartres  \  inrent 
hier  voir  le  roi  ;')  Marly.  —  La  reine  d'Angleterre  a 
choisi  pour  gouvernante  du  prince  de  Galles  la  com- 
tesses d'Errol,  arrivée  depuis  peu  d'Ecosse  :  elle  est  veuve. 
*"ii  mari  étoit  connétable  héréditaire  du   royaume  d*É- 

Dimanche  13,  <)  Versailles.  —  Le  roi  alla  entendre  le  sa- 
int à  S.unt-Cvr,  et  puis  re\  ml  avec  les  dai i  se  promener 

dans  ses  jardins.  Monseigneur  alla  à  Paris  avec  madame 


33(ï  JOURJNAL  DE  DAJNGKAU. 

la  princesse  de  Conty  voir  l'opéra  de  Cadmus.  M.  le  Duc , 
M.  le  prince  de  Conty  et  M.  le  duc  du  Maine  ont  pus 
congé  du  roi;  les  deux  premiers  vont  en  Allemagne  et 
l'autre  en  Flandre.  — M.  du  Terrail,  mestre  de  camp 
de  cavalerie,  se  trouvant  en  mauvaise  santé,  a  demandé 
permission  de  se  défaire  de  son  régiment.  —  M.  le  Grand 
n'étant  pas  content  de  M.  l'abbé  de  Lorraine,  son  fils, 
l'a  mis  depuis  quelque  temps  à  Saint-Lazare  pour  le 
corriger  *. 

*  11  y  avoit  longtemps  que  M.  l'abbé  de  Lorraine  méritoit  une  forte 
correction  ;  mais  son  âge ,  son  état  et  sa  naissance  firent  crier  bien  haut 
contre  une  de  si  grand  éclat,  après  ses  parents,  et  qui  lui  coûta  le  cha- 
peau auquel,  du  consentement  du  roi,  le  Portugal  l'avoit  nommé.  Jamais 
M.  le  Grand  ni  madame  d'Armagnac  ne  se  fussent  portés  a  une  extré- 
mité si  étrange,  sans  la  furie  où  madame  d'Armagnac  entra  à  la  lin 
de  n'avoir  pu  réduire  son  fils  à  lui  laisser  empocher  le  revenu  de  ses  bé- 
néfices. Cette  avanie  ne  le  changea  ni  sur  sa  bourse  ni  sur  ses  mœurs 
Longues  années  depuis,  il  en  prit  de  meilleures,  et  devint  évêque  de 
Bayeux.,  pendant  la  régence  de  M.  le  duc  d'Orléans,  ou  il  est  mort  dans 
une  assez  sauvage  mescolance  (1)  de  la  principauté  avec  l'apostolat. 

Lundi  ih,à  Versailles.  —  Le  roi  se  promena  le  soir  à 
Trianonavec  les  dames,  et  il  y  eut  une  grande  collation 
dans  le  jardin.  Madame  la  princesse  de  Conty  et  made- 
moiselle de  Blois  y  avoient  amené  des  dames;  madame 
la  Duchesse  n'y  étoit  pas;  elle  est  allée  à  Paris  avec  M.  le 
Duc,  qui  part  pour  l'armée.  —  M.  de  Jarzé,  colonel  d'in- 
fanterie ,  se  trouvant  fort  incommodé  du  coup  de  canon 
qu'il  reçut  à  Philipsbourg ,  se  défait  de  son  régiment;  le 
marquis  de  Montendre  en  a  eu  l'agrément,  et  l'achète 
/*0,000  francs. 

Mardi  15,  à  Versailles.  —  Le  roi,  après  son  dîner,  alla 
tirer;  Monseigneur  dîna  à  la  maison  de  madame  la  prin- 
cesse de  Conty.  Monsieur  vint  ici  de  Saint-Cloud  et  dîna 
avec  le  roi  à  son  petit  couvert.  — M.  de  Léry,  brigadier 


(i)  Mescolanza,  on  italien  *  mélange 


MAI  1691.  337 

de  cavalerie,  qui  a  servi  en  Irlande,  va  commander 
quelques  troupes  qu'on  envoie  en  Normandie  sous  l'au- 
torité des  lieutenants  généraux  de  la  province;  Zurlauben , 
brigadier  d'infanterie,  va  aussi  servir  en  ce  pays-là. 

Mercredi  16,  à  Versailles.  —  Le  roi  alla  se  promener 
à  Trianon.  Monseigneur  et  les  princesses  s'embarquèrent 
sur  le  canal  avec  delà  musique,  et  on  revint  ensuite 
souper  à  la  colonnade  qui  étoit  fort  éclairée.  Il  n'y  a  à  ces 
promenades-là  que  les  dames  priées;  mademoiselle  de 
Blois  en  mène  de  son  côté,  comme  madame  la  Duchesse 
e\  madame  la  princesse  de  Conty.  — Le  prince  d'Orange 
a  revu  M.  de  Sunderland,  qui  a  repris  sa  séance  dans  le 
parlement  d'Angleterre.  Le  comte  Ménardde  Schomberg, 
qui  est  duc  aussi  bien  que, le  prince  Charles ,  son  cadet, 
demeurera  en  Angleterre  et  commandera  les  troupes  que 
laisse  le  prince  d'Orange,  qui  se  prépare  à  repasser  en 
Hollande  pour  se  mettre  à  la  tète  de  l'armée  de  Flandre 
Le  prince  d'Orange  a  démis  l'archevêque  de  Cantorbéry 
ei  s«'pt  ou  huitévèques,  et  a  donné  leurs  évêchés  à  des 
docteurs  qui  lui  sont  dévoués.  Ces  prélats  n'avoient  pas 
voulu  signer  les  actes  que  le  prince  d'Orange  leur  avoit 
fait  présenter. 

Jeudi  17,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîne  presque  tous  les 
jours  ,i  son  petit  couvert  et  va  tirer  l'après-dînée.  — 
.M.  le  duc  de  la  Force,  qui  est  sorti  de  la  Bastille  depuis 
quelque  temps  et  qui  a  été  à  Sain t-Ma gloire,  où  il  a 
achevé  de  se  faire  instruire  dans  la  religion  et  a  com- 
munié,  a  eu  permission  de  revenir  à  la  cour  et  a  fait  la 
révérence  à  S.  M.  S;i  femme  est  encore  dans  le  château 
d'Angers.  —  On  a  eu  nouvelles  que  le  prince  d'Orange  ;i 
fait  moins  de  séjour  en  Angleterre  qu'on  necroyoit;  il  a 
repassé  en  Hollande.  Il  arriva  le  13  de  ce  mois  à  Ilons- 
laerdick,  et  s'en  va  à  Loo,  où  quelques  princes  de  l'Em- 
pire  1<-  doivent  venir  .joindre. 

Vendredi  is.  à  Versailles.  —M.  le  duc  de  Chartres  va 
faire  lacampagneen  Flandre,  volontaire,  e1  le  roi  a  réglé 

i     •  i  r .  2  S 


fttt  JOURNAL  DK  DÀNGEAXT. 

1rs  traitements  qu'on  lui  fera.  On  lui  rendra  un  peu 
moins  d'honneur  qu'à  Monsieur,  mais  beaucoup  plus 
qu'aux  princes  du  sang.  Un  capitaine  des  gardes  suisses 
et  un  capitaine  des  gardes  françaises  monteront  tous  les 
jours  la  garde  chez  lui  avec  leurs  compagnies  et  leurs 
drapeaux ,  au  lieu  que ,  chez  les  princes  du  sang ,  il  ne 
monte  un  capitaine  aux  gardes  que  le  premier  et  le  der- 
nier jour  qu'ils  sont  à  l'armée.  On  battra  aux  champs 
les  deux  premiers  jours ,  et  puis  on  ne  fera  qu'appeler 
le  reste  de  la  campagne.  Pour  Monsieur,  on  bat  toujours 
aux  champs,  quand  le  roi  ni  Monseigneur  n'y  sont  pas. 
M.  le  duc  de  Chartres  aura  trente  gardes  de  Monsieur;  les 
princes  du  sang  n'ont  point  de  gardes  qui  les  suivent  à 
l'armée,  et  Monsieur  en  a  soixante.  M.  de  Chartres  don- 
nera l'ordre  les  deux  premiers  jours;  les  princes  du 
sang  ne  le  donnent  que  le  premier  jour;  Monsieur  le 
donner  oit  toute  la  campagne. 

Samedi  19,  à  Versailles.  —  Les  nouvelles  de  Rome  du 
28  portent  que  les  affaires  du  conclave  ne  sont  pas  plus 
avancées  que  le  premier  jour.  —  M.  le  maréchal  de 
Bellefonds  marie  sa  troisième  fille  au  marquis  de  Mau- 
levrier-Vergetot  ;  il  lui  donne  en  mariage  10,000  écus, 
et  mademoiselle  de  Haucourt  lui  assure  aussi  10,000  écus 
sur  son  bien.  M.  de  Maulevrier  est  gentilhomme  de  con- 
dition de  Normandie,  et  a,  dit-on,  20,000  livres  de  rente. 
—  Madame  de  Montespan,  qui  étoit  depuis  quelque  temps 
à  Saint-Joseph  à  Paris,  en  est  partie  pour  aller  à  Fonte- 
vrault.  Comme  elle  n'a  plus  d'appartement  à  Versailles, 
elle  compte  d'être  toujours  à  Fontevrault  ou  à  Saint- 
Joseph  à  Paris. 

Dimanche  20,  à  Versailles.  —  Le  roi,  après  le  salut, 
alla  à  Trianon  avec  les  dames;  les  trois  princesses  en 
menèrent  aussi  chacune  de  leur  côté  ;  il  y  eut  une  grande 
collation.  —  L'armée  de  M.  de  Luxembourg  a  marché 
de  Harlebeck  et  va  camper  sur  la  Dendre  ;  le  prince  d'O- 
range assemble  la  sienne  vers  Tirlemont. 


MAI  1601  339 

Lundi  21  ,  à  Versailles.  —  Le  roi,  au  retour  de  la 
chasse,  vint  trouver  les  dames  au  Désert  (1),  petite  maison 
de  madame  la  Duchesse,  où  il  y  eut  une  collation  magni- 
fique. Monseigneur  y  étoit  venu  après  avoir  couru  le  cerf. 
Il  y  a  voit  de  dames  :  madame  la  Duchesse,  madame  de 
Maintenon  ,  madame  de  Beauvilliers ,  mesdames  de  Che- 
vreuse,  la  comtesse  de  Grammont,  de  Croissy,  d'O,  la 
duchesse  de  Bracciano  (2),  d'Urfé  et  de  Dangeau.  Au  re- 
tour de  Marly,  il  y  aura  aussi  une  fête  chez  madame  la 
princesse  de  Conty,  à  la  ville;  mademoiselle  de  Blois 
n'étoit  point  à  la  fête  de  madame  la  Duchesse,  parce 
qu'elle  étoil  un  peu  incommodée.  —  On  a  dit  au  roi 
que  Croly,  lieutenant  des  gendarmes  anglois,  est  mort 
de  maladie  à  Saint-Quentin.  —  Madame,  qui  étoit  venue 
courre  le  cerf  avec  Monseigneur,  demeura  à  souper  avec 
le  nu.  e1  esl  repartie  après  souper  pour  Saint-Gloud. 

Mardi  ±2,  à  Versailles.  —  Le  roi  devoit  aller  faire 
collation  avec  les  dames,  mais  madame  de  Maintenon 
se  trouva  un  peu  incommodée,  ce  qui  empêcha  le  foi  d\ 
aller.  Le  roi  alla  chasser.  Monseigneur  alla  couchera  Vil- 
le  neuve-Saint-Georges  pour  courre  le  loup  dans  la  forêt 
de  Scnart.  M.  le  duc  de  Chartres  est  venu  prendre  congé 
du  i<>i  ;  il  part  demain  pour  l'armée  de  Flandre.  —  Quoi- 
que plusieurs  gens  eussent  demandé  au  roi  ta  charge  de 
LioK  ,  il  est  certain  qu'il  uVsi  pas  mort.  —  Madame  là 
Princesse  ;i  pris  auprès  (Telle  une  tille  d'honneur,  «pu 
s'appellera  mademoiselle  de  Bar;  elle  est  Bile  d'un  gen- 
tilhomme d'auprès  de  Sens,  qui  s'appelle  M.  de   Btlfren- 

lilie. 

Mercredis,  <>   Versailles.  — Le  roi  signa  le  contrat 


i    Le  Désert  étoit  une  terre  située  sur  la  route  de  Versailles  ;■  la  Minière. 

il  il-'  reste  den  bâtiments  que  la  maison  .lu  garde,  qu'on  appelle  encore  la 

lu  Déoert   Voirie  plan  manuscrit  do  l'élit  parc  de  Versailles  par  Le 

t ie,  i"  'h,  .i  i.i  bibliothèque  de  la  ville 4e  Yei saules. 

i  la  i.MiMUsr  princesse  des  i  reins.  Les  manuscrits   l'apiieUcnl  la 

<lm  In-    -  ilt  r.i.nn  h. .m m  de  Brachasne. 

M. 


310  lOUKJNAÏ-  DE  IMNfiK/UÎ. 

de  mariage  de  M.   Bignon,   avocat   général  du  grand 

conseil ,  neveu  de  M.  de  Pontchartrain  ,  avec  mademoi- 
selle Brunct,  à  qui  le  père  donne  V00,000  francs.  —  On  a 
eu  nouvelles  que  notre  convoi  d'Irlande  y  étoit  arrivé. 
—  Monseigneur  revint  de  Villeneuve-Saint-Georges  après 
avoir  couru  le  loup  dans  la  forêt  de  Senart. 

Jeudi  2k ,  à  Marly.  —  Il  n'y  a  point  eu  de  conseil  ce 
matin  à  Versailles.  Monsieur  et  Madame  sont  venus  de 
Saint-Cloud  à  Versailles  voir  le  roi.  Après  le  salut,  le  roi 
est  parti  de  Versailles.  Madame  la  Princesse  et  madame 
la  princesse  de  Conty,  sa  fille,  sont  du  voyage.  Monsieur 
et  Madame  sont  retournés  à  Saint-Cloud.  M.  de  Louvois 
viendra  samedi  à  Marly,  où  le  roi  demeurera  jusqu'à 
lundi.  Le  marquis  de  Coigny  a  eu  une  chambre  ici  pour 
la  première  fois.  Mademoiselle ,  la  Grande ,  est  venue 
souper  et  se  promener  avec  le  roi  à  Marly,  et  s'en  esl  re- 
tournée coucher  à  Versailles. 

Vendredi  25 ,  à  Marly.  —  Le  roi  se  promena  le  matin 
dans  ses  jardins,  et,  l'après-dinée,  il  alla  tirer.  Le  roi  et  la 
reine  d'Angleterre  vinrent  ici  sur  les  six  heures  ;  il  les 
mena  promener  sur  les  hauts  de  Marly  en  carrosse ,  et 
sur  les  réservoirs,  puis  ils  revinrent  dans  les  jardins;  on 
leur  donna  une  grande  collation,  et  se  promenèrent  jus- 
qu'à neuf  heures.  —  Notre  armée  d'Italie  s'assemble  à 
Suse;  elle  commencera  d'agir  à  la  fin  de  ce  mois.  — 
M.  le  Prince  a  pris  congé  du  roi,  et  s'en  va  tenir  les  états 
de  Bourgogne. 

Samedi  26,  à  Marly.  —  Le  roi  se  promena  tout  le  ma- 
tin dans  ses  jardins,  et  alla  courre  le  cerf  l'après-dinée,  en 
calèche;  le  roi  et  la  reine  d'Angleterre  le  vinrent  trouver 
à  la  chasse ,  et  la  reine  monta  dans  sa  calèche  .  avec  ma- 
dame de  Maintenon,  la  duchesse  de  Tyrconnel  et  la 
comtesse  de  Gramont;  les  princesses  étoient  à  cheval. 
Au  retour  de  la  chasse,  le  roi  tint  conseil  avec  M.  de  Lou- 
vois, qui  est  arrivé  ce  soir.  Il  y  a  eu  beaucoup  d'apparte- 
ments vides  ce  vovaae-ci.   Le  roi  même  a  voit  eu  envie 


MAI  1691  341 

d'y  mener  beaucoup  moins  de  gens;  il  se  propose  d'y 
faire  un  voyage  où  il  n'y  mènera  que  Monseigneur  et  les 
princesses. 

Dimanche  *1~ ,  à  Marly.  —  Le  roi  alla  tirer  Taprès- 
dinée,  et  puis  alla  se  promener  en  calèche  avec  les  dames  ; 
il  a  tenu  conseil  ce  matin  avec  ses  quatre  ministres,  comme 
à  Versailles  :  M.  de  Pontchartrain  et  M.  Pelletier  sont 
venus  ce  matin,  et  M.  de  Louvois  et  M.  de  Croissy  sont 
ici.  Monsieur  est  venu  fie  Saint-Cloud  voir  le  roi  et  diner 
avec  lui ,  et  s'en  est  retourné  après  diner;  on  a  fort  peu 
joué  ce  voyage-ci.  —  Les  fiançailles  de  M.  l'électeur  pa- 
latin avec  la  princesse  de  Toscane  sont  faites,  et  la  prin- 
cesse partira  de  Florence  pour  aller  le  trouver  en  Alle- 
magne. 

Lundi  28,  à  Versailles.  — Le  roi  tint  le  conseil  à  Marly, 
le  matin,  avec  ses  quatre  ministres,  et  l'après-dînée  avec 
M  fie  Louvois  ;  puis  il  se  promena  jusqu'à  huit  heures  du 
son-.  e1  ne  revint  ici  que  tard.  Monseigneur,  après  avoir 
diné  à  Marly,  alla  courre  le  cerf  et  revint  ici  de  bonne 
heure.  —  Le  roi  a  créé  un  million  de  rente  à  la  maison 
de  ville,  au  denier  dix-huit.  Outre  cela,  ila  créé  soixante 
charges  de  secrétaires  du  roi,  qui  seront  vendues  50,000 
francs  chacune;  il  fait  encore  d'autres  nouvelles  créa- 
tions. H  il  tirera  de  ces  trois  articles-là  25,000,000.  — 
M.  de  Luxembourg  marche  à  Hall,  où  les  ennemis  font  tou- 
jours  travailler;  ils  y  ont  2,000  hommes,  mais  apparem- 
ment ils  n'attendront  pas  que  nostroupes  y  arrivent.  — 
On  a  eu  nouvelles  que  les  troupes  de  Saxe,  qui  dévoient 
venir  sur  le  Rhin  et  qui  étoienl  déjà  en  marche,  retour- 
noient  en  leur  pays. 

Wardi  2!> .  a  Versailles.  —  Le  roi  alla  tuer  l'après- 
dinée,  et  puis  revint,  !<■  soir,  à  la  maison  de  Madame  la 
princesse  deConty,  où  il  se  promena  Tort.  Il  veut  une 

mde  collation.  Monseigneur  en  faisoit  les  konneurs 
avec  la  princesse.  Il  >  avoil  de  dames  :  mesdames  <l< 
Maintenons  de  Chcvreuse,  de  Mortemart',  de  Gramont, 


o4'2  JOURNAL  J)K  DAJNGKAl' 

la  princesse  d1|laiv<>url  .  mesdemoiselles  de  Lislebonm- 
et  d'Uzès,  mesdames  de  Roucy,  d'Urfé  et  de  Dangeau. 
—  M.  de  Boufflers  est  en  marche  avec  son  armée  ;  il  va 
vers  Liège,  et  l'on  croit  qu'il  bombardera  cette  ville-là. 
Il  mène  beaucoup  de  bombes  et  quelques  pièces  de  bat- 
te fi  es.  —  On  a  eu  nouvelles  que  notre  flotte  d'Irlande 
paioissoil  ;  il  en  est  déjà  venu  deux  bâtiments  d'avis  qui 
portent  qu'elle  est  proche  d'Ouessant.  —  Les  armateurs 
de  Dunkerque  ont  pris  un  vaisseau  de  guerre  anglois 
qui  escortoit  trente-deux  vaisseaux  marchands  que  nous 
avons  tous  pris.  Il  y  en  a  déjà  treize  arrivés  à  Dunkerque. 
Les  autres  n'ont  pu  entrer  dans  le  port  par  le  vent,  qui  a 
obligé  nos  armateurs  à  prendre  au  nord  de  l'Ecosse. 

Mercredi  30,  à  Versailles.  —  Le  roi,  après  son  dîner,  alla 
tirer.  Monseigneur  alla  coucher  à  Villeneuve -Saint- 
Georges  pour  y  courre  le  loup  le  lendemain.  —  Les 
troupes  qui  étoient  dans  Hall  l'ont  abandonné,  et  sont 
allées  camper  sous  Bruxelles.  M.  de  Luxembourg  en  a 
pris  quatre-vingts  ou  cent  qui  avoient  attendu  un  peu 
tard  à  se  retirer.  Nous  allons  faire  raser  les  fortifications 
et  les  maisons  même  de  Hall;  nous  n'y  laisserons  que 
les  églises.  —  Le  prince  d'Orange  est  encore  à  Loo.  — 
Nous  avons  ici  un  beau-frère  de....  à  qui  le  roi  a  fait 
donner  400,000  francs.  S.  M.  lui  promet  encore  100,000 
écus  quand  il  aura  exécuté  ce  dont  on  est  convenu  avec 
lui.  —  On  a  présenté  aujourd'hui  au  roi  la  comtesse 
d'Arrol,  gouvernante  du  prince  de  Galles.  La  reine 
d'Angleterre ,  sans  savoir  qu'elle  se  fut  sauvée  d'Ecosse 
et  sans  avoir  su  même  ce  qu'elle  avoit  souffert  pour  le 
roi  d'Angleterre,  en  parloit  toujours  depuis  la  mort  de  la 
duchesse  de  Powis,  comme  de  la  femme  du  monde 
qu'elle  eût  le  plus  souhaité  pour  gouvernante  de  son 
fils,  et  justement  elle  se  sauva  d'Ecosse  dans  le  temps 
que  la  reine  la  souhaitait  tant. 

Jeudi  31  ,  à  Versailles.  —  Le  roi  alla  se  promener  à 
Marly.  Monseigneur  revint  de  Villeneuve-Saint-Georges, 


JUIJN    1691.  343 

cl  ;i\oil  couru  le  matin  le  loup  dans  Senart  ;  il  arriva  ici  de 
fort  l)onne  heure,  et  se  promena  dans  tous  les  bosquets,  où 
il  fit  aller  toutes  les  fontaines.  —  Les  bruits  continuent 
que  M.  Télecteur  de  Bavière  va  commander  les  troupes  en- 
nemies en  Piémont.  Nous  avons  ici  un  député  de  Nice,  fils 
<lc  M.  de  Provana,  qui  étoit  ambassadeur  de  M.  de  Savoie, 
el  que  le  roi  fit  demeurer  à  Orléans,  ne  le  voulant  point 
voir.  Ce  fils,  ici,  a  été  fort  bien  reçu;  il  vient  assurer  le 
roi  de  La  fidélité  des  Nizzards ,  et  de  la  joie  qu'ils  ont  de 
se  voir  réunis^  la  France. 

Vendredi  1er  juin,  à  Versailles.  —  Le  roi  d'Angleterre 
vint  ici  sur  les  quatre  heures,  et  fut  longtemps  enfermé 
avec  le  ioi.  Après  qu'il  fut  parti,  le  roi  fut  long  temps  avec 
le  l\  de  la  Chaise,  puis  il  s'alla  promener  dans  ses  jar- 
dins. —  M.  de  Tourville  est  parti  de  Brest  avec  quarante 
vaisseaux  de  guerre,  et  va  à  Belle-lsle  attendre  les  trente- 
trois  \;iisse;iii\  qui  reviennent  d'Irlande,  où  ils  ont  mené 
noire  convoi.  —  L'archevêque  de  Cantorbéry  et  les 
évèques  que  le  prince  d'Orange  ;»  déposés,  n'ont  point 
voulu  se  mettre  à  cette  déposi lion-là,  et  disent  qu'ils  ;il- 
tendronl  qu'on  les  chasse  de  leur  église  par  force. 

Samedi  1,  a  Versailles.  —  Le  roi  fit  ses  dévolions  le 
matin;  L'après-dlnée,  il  entendil  vêpres,  où  M.  de  Metz, 
piel.it  de  l'ordre,  officia.  Monseigneur  se  confessa  pour 
communier  demain.  —  Le  roi  a  donné  l'abbaye  d'Hièpes, 
qu'avoif  une  sœur  de  madame  de  Montauzier,  à  madame 
d'Uzès,  sœur  de  M.  Le  duc  d'Uzès.  L'abbaye  vacante  par 
la  morl  de  l'abl)é  Gobelin  ;i  été  donnée  à  l'abbé  de  Gavoie, 
frère  de  celui  qui  esi  colonel  de  milice  el  brigadier.  — 
Le  ioi  .i  eu  des  nouvelles  de  M.  de  BoufflerSj  qui  n'es! 
plus  qu'à  quatre  lieues  de  Liège.  —  Les  secrétaires  du 
K>i  lui  on!  donné  les  3,000,000  qu'il  auroil  lire  de  La 

ttion  des  soixante  charges  nouvelles j  il  a  augmenté 
leurs  gages,  et  Leur  donne  une  diminution  de  200. 000 
li\  PC 

Dimanche  3    à  Versailles.  — Le  roi,   après  La  grand'- 


344  JOURNAL  DE  DANGEAU, 

messe,  reçut  M.  de  Richelieu,  chevalier  du  Saint-Esprit. 
L'après-dinée,  le  roi  alla  à  Trianon  pour  y  régler  les  lo- 
gements qu'il  veut  y  ^donner  quand  il  ira  coucher,  ce 
qu'il  a  résolu  de  faire  bientôt.  —  M.  de  Noailles,  qui  a 
dans  son  armée  dix-huit  escadrons  et  quatorze  bataillons, 
a  mandé  au  roi  qu'il  alloit  assiéger  la  Seu-d'Urgel;  il  n'y  a 
que  six  cents  hommes  dans  la  place,  qui  ne  vaut  rien, 
et  point  d'armée  ennemie  en  campagne.  —  Le  roi  en- 
tendit l'après-dinée  le  sermon  de  l'abbé  Bignon,  neveu 
de  M.  de  Pontchartrain.  —  Mademoiselle  de  Chabot  est 
morte  à  Paris  ;  elle  a  déchiré  avant  de  mourir  le  testa- 
ment qu'elle  avoit  fait  en  faveur  de  M.  de  Rohan;  ainsi 
la  succession,  qui  est  de  près  de  100,000  écus,  sera  par- 
tagée entre  lui  et  ses  sœurs. 

Lundi  k,  à  Versailles.  —  Le  roi  chassa  l'après-dinée. 
Monseigneur  alla  à  Saint-Cloud  avec  madame  la  prin- 
cesse de  Conty;  ils  y  firent  collation.  —  On  a  eu  nou- 
velles que  le  prince  d'Orange  étoit  arrivé  le  2  de  ce  mois 
à  la  Bigarde,  où  son  armée  étoit  postée.  En  arrivant  il  a 
fait  changer  le  camp  qu'avoit  choisi  M.  de  Valdeck,  et 
tâche  à  rassurer  ses  troupes  en  faisant  abattre  les  retran- 
chements et  ouvrir  les  passages,  comme  un  homme  qui 
ne  craindroit  point  d'être  attaqué  ;  heureusement  pour 
lui,  son  poste  n'est  point  attaquable. 

Mardi  5,  à  Versailles.  —  Le  roi  a  eu  nouvelles  que  M.  de 
Bouf fiers  étoit  arrivé  le  2  de  ce  mois  devant  Liège.  Les 
ennemis  ont  fort  peu  défendu  quelques  petits  postes, 
et  des  passages  qu'ils  avoient  sur  la  rivière  d'Ourde ,  mais 
ils  se  sont  retirés  à  la  Chartreuse  où  ils  se  retranchent. 
M.  le  comte  de  Guiche  est  commandé  avec  tous  les  gre- 
nadiers de  l'armée  pour  l'attaquer  le  lundi,  qui  étoit  hier; 
mais  on  croit  que,  dès  que  le  canon  tirera,  ils  abandon- 
neront le  poste.  —  Monseigneur  alla  coucher  à  Villeneuve- 
Saint-Georges  pour  courre  le  loup  le  lendemain.  —  M;  le 
maréchal  de  Lorges  a  laissé  son  infanterie  sur  le  Spierbach 
et  s'est  avancé  avec  la  cavalerie  du  coté  de  Mayence  vers 


JU1ÎN   i(59i,  345 

Niederulm,  comme  il  fit  l'année  passée  ;  les  ennemis  as- 
semblent leur  armée  vers  Sintzheim. 

Mercredi  6,  à  Marly.  —  Le  roi  vint  ici  en  chassant;  on 
avoit  cru  que,  ce  voyage-ci,  il  n'y  auroit  de  dames  que  les 
princesses;  mais,  outreceUes  qu'on  a  accoutumé  d'y  mener, 
madame  la  duchesse  de  Chaulnes  y  est  pour  la  première 
fois;  il  y  a  beaucoup  moins  d'hommes  qu'à  l'ordinaire. 
—  Le  roi  a  eu  nouvelles,  avant  que  de  partir  de  Versailles, 
que  les  ennemis  avoient  abandonné  la  Chartreuse  de 
Liège  et  que  M.  de  Boufflers  faisoit  travailler  aux  batteries 
de  bombes  et  de  canon  ;  mais,  comme  il  y  a  beaucoup  de 
troupes  dans  la  ville,  il  y  a  apparence  que  les  bourgeois 
se  laisseront  bombarder.  —  Le  roi  a  eu  nouvelles  ce  soir 
que  M.  de  Catinat  avoit  pris  Veillane;  les  ennemis  s'y 
sont  défendus  quelque  temps  de  derrière  leurs  palissades. 
Ils  nous  ont  tué  ou  blessé  une  vingtaine  de  soldats,  et 
Tessé,  maréchal  de  camp,  y  a  été  blessé  d'un  éclat  de 
grenade ô  la  fesse.  Les  ennemis,  après  avoir  été  forcés  der- 
rière  leurs  palissades,  où  on  leur  a  tué  quarante  ou  cin- 
quante  hommes,  se  retirèrent  dans  une  tour  d'où  ils  de- 
mandèrent à  capituler,  et  ils  se  sont  rendus  prisonniers 
de  guerre.  Ils  étoient  environ  trois  cents  hommes,  et 
M.  de  Savoie  y  étoit  venu  le  jour  auparavant,  et  avoit 
fori  assuré,  en  retournant  à  Turin,  que  les  François  n'ose- 
roienl  attaquer  Veillane. 

Jeudi  7,  à  Marly.  — L'après-dinée ,  le  roi  courut  le 
(«tC  en  calèche  avec  les  dames;  il  fit  mettre  madame  de 
Chaulnes  auprès  de  lui.  Au  retour  de  la  (liasse,  le  roi 
s'esl  fori  promené  dans  ses  jardins,  et,  après  souper,  il  est 
encore  retournée  la  promenade  avec  toutes  les  dames;  il 
n'y  a  point  eu  d<'  portique.  —  M.  de  Luxembourg  a  quitté 
Hall,  où  il  ne  |><>ii\<>ii  plus  subsister,  les  fourrages  lui 
manquant.  Il  a  marché  en  bataille,  et  est  venu  camper  à 
Braine-le-Comte  ;  les  ennemis  n'ont  poinl  songé  à  l'in- 
quiéter dans  ^;i  marche.  Kf.  le  prince  d'Orange,  qui  est 
encore  ô  la  Bigarde,  faisoil  refermer  l<'s  passages  qu'il 


n<i  JOURNAL  DL  OAJNGLMI. 

avoil .  l'iiil  oiimii-  d'abord.  — M.  deBoufflers  fail  hier  for- 
ces bombes  et  des  boulets  rouges,  qui  vont  dans  le  milieu 
de  la  ville  de  Liège;  on  croyoit  d'abord  qu'il  n'y  auroit 
que  le  quartier  d'outre-Meuse  qui  en  seroit  incommodé. 

Vendredi  8,  à  Marly.  —  Le  roi  se  promena  le  matin, 
et  alla  tirer  l'après-dinée  ;  Monseigneur  ne  sortit  point  de 
tout  le  jour.  Après  souper,  on  joua  au  portique  comme  à 
l'ordinaire.  —  On  a  eu  nouvelles  que  le  prince  d'Orange 
avoit  fait  passer  ses  bagages  dans  Bruxelles ,  et  qu'il  mar- 
choit  avec  toute  son  armée  du  côté  de  Liège.  Il  y  arrivera 
un  peu  tard ,  car  le  roi  a  reçu  des  lettres  de  M.  de  Bouf- 
flers  du  6,  qui  mande  qu'il  n'a  presque  plus  de  bombes 
à  tirer,  que  toute  la  ville  est  à  moitié  brûlée ,  que  les  bou- 
lets rouges  ont  mis  le  feu  à  plusieurs  endroits,  et  qu'il 
remarchera  le  lendemain  7  de  ce  mois.  — ■  On  avoit  cru 
que  mademoiselle  de  Chabot  avoit  déchiré  le  testament 
qu'elle  avoit  fait  en  faveur  de  M.  de  Rohan,  mais  il  s'est 
retrouvé  dans  son  entier.  Par  ce  testament,  elle  laisse  tout 
son  bien  au  prince  de  Léon,  iils  aîné  de  M.  de  Rohan, 
àlaréseï  ve  d'environ  50,000  francs,  savoir  :  16,000  francs 
pour  madame  de  Soubise,  10,000  francs  pour  madame 
de  Coetquen,  et  10,000  francs  pour  madame  d'Épinoy,  et 
le  reste  en  legs  pieux  ou  pour  des  domestiques. 

Samedi  9,  à  Versailles.  —  Le  roi  partit  de  Marly  sur 
les  quatre  heures,  et  vint  ici  en  chassant.  Monseigneur 
demeura  quelque  temps  à  Marly,  après  le  roi,  et  revint 
avec  madame  la  princesse  de  Conty  à  son  ordinaire.  Mou- 
sieur  et  Madame  revinrent  ici  de  Saint-Cloud,  où  ils  ont 
demeuré  plus  d'un  mois.  —  On  a  nouvelles  que  le  prince 
d'Orange  est  revenu  dans  son  camp,  et  qu'il  n'a  point  du 
tout  marché,  comme  on  avoit  dit,  pour  aller  vers  Liège  ; 
ce  n'est  qu'une  feinte  qu'il  a  faite.  —  M.  de  Luxembourg- 
est  toujours  campé  à  Braine-le-Comte. 

Dimanche  10,  à  Versailles.  —  Le  roi  alla  entendre  le 
salut  à  Saint-Cyr,  et  puis  revint  avec  les  dames  se  pro- 
mener à  Trianon.  Monseigneur  alla  coucher  à  Villeneuve- 


JUIJN    165)1.  347 

SainMieorg-es  pour  courre  demain  le  loup  dans  La  forèl 
de  Smart.  — On  a  eu  nouvelles  de  M.  deBoui'flers;  il  a  re- 
marché  du  7  de  devant  Liège.  Il  mande  qu'il  y  a  eu  plus 
<lc  trois  mille  maisons  de  brûlées  dans  la  ville,  et  que  les 
troupes  qui  y  étoient  en  garnison  pilloient  les  habitants 
en  taisant  semblant  de  les  secourir.  M.  de  Bouffi  ers  dé- 
tache  dix  bataillons  et  vingt  escadrons  pour  les  envoyer 
à  M .  de  Luxembourg ,  et  il  remarche  sur  la  Meuse  vers 
Ûinant  et  Charlemont. 

Lundi  11,  à  Versailles.  —  Le  roi,  après  son  diner,  alla 
tirer.  —  Monseigneur  revint  de  Villeneuve-Saint-Geoiy<s 
après  avoir  couru  le  loup  dans  Senart.  —  M.  de  Catinat 
a  pris  Rivoli,  qui  n'a  point  été  défendu,  et  il  marche  pré- 
sentement à  Carmagnole,  où  Ton  dit  que  M.  de  Savoie 
a  mis  trois  mille  hommes.  —  Le  roi  a  fait  encore  cette  se- 
maine  pour  3,000,000  d'affaires  extraordinaires,  qui  sont 
presque  (nus  de  créanciers  de  charges.  —  On  a  eu  nou- 
velles de  Hollande  que  Tromp  étoit  mort.  C'étoit  lui  qui 
étoil  destiné  à  commander  leur  flotte,  et  c'étoit  le  meil- 
leur bomme  de  mer  qui  fût  parmi  eux;  sa  mort  fait  rai- 
sonner  en  <•<•  pays-là. 

Mardi  12,  à  Versailles.  — Le  roi  et  la  reine  d'Angle- 
terre vinrent  ici  sur  les  sept  heures;  ils  descendirent  à 
l'orangerie,  où  le  roi  les  aftendoil  ;i\ec  Monseigneur, 
Monsieur,  Madame  et  les  princesses.  Après  qu'ils  se  furent 
promenés  Longtemps  dans  l'orangerie,  le  roj  1rs  mena  à 
la  salle  du  bal,  où  il  y  eut  une  collation  magnifique  H  de 
la  musique.  La  reine  d'Angleterre avoil  amené  six  dames 
avec  elle,  el  il  n\  eut  de  françoises  que  l**s  dames  des 
princesses  et  la  comtesse  de  Grampnt.  Après  la  collation, 
nu  alla  encore  s«-  promener  ;'•  d'autres  fontaines.  —  On 
•  eu  nouvelles  d'Irlande  du  duc  de  Tyrconnel  ;  le  secours 
qu'on  ;i  envoyé  en  ce  pays-là  étoil  bien  nécessaire.  Ils 
demandent  encore  quelques  secours  d'argent;  il  n'y  a 
pas  mi  -ni  en  <•<•  pays-là,  de  quoi  payer  l<'s  troupes,  qui 
-«.ut  en  assez  grand  nombre. 


348  JOURJNAL  DE  DAJNGKAU. 

Mercredi  13,  à  Versailles.  —  Le  roi  alla  tirer  l'après-di- 
née  à  son  ordinaire,  et  puis  revint  se  promener  dans  lus 
jardins.  Monseigneur  dina  chez  madame  la  princesse  de 
Conty,  à  la  ville,  et  alla  se  promener  avec  elle.  —  M.  de 
Luxembourg  est  toujours  campé  à  Braine-le-Comte ,  et 
M.  le  prince  d'Orange  auprès  de  Bruxelles.  Le  bruit  avoit 
couru  qu'il  étoit  retourné  à  la  Haye ,  mais  cela  ne  s'est 
point  trouvé  vrai.  —  Par  des  nouvelles  qu'on  a  de  Liège, 
il  paroltque  le  dommage  qu'a  reçu  cette  ville-là,  soit  par 
l'embrasement  et  la  démolition  des  maisons,  soit  par  les 
pilleries  des  troupes  ennemies ,  est  estimé  de  plus  de 
10,000,000. 

Jeudi  \k,  jour  de  la  Fête-Dieu,  à  Versailles,  —  Le  roi 
alla  à  la  paroisse  quérir  le  Saint-Sacrement  et  l'accom- 
pagna jusqu'à  la  chapelle,  et  le  remena  à  la  paroisse,  où 
il  entendit  la  grand'messe.  Monseigneur,  Monsieur,  Ma- 
dame et  toutes  les  princesses  suivirent  le  roi  à  la  proces- 
sion ;  l'après-dînée,  ils  furent  à  vêpres  et  au  salut.  Après  le 
salut,  le  roi  alla  se  promener  à  Trianon  avec  les  dames  ; 
Monsieur  étoit  en  carrosse  avec  lui  et  Monseigneur  sui- 
voità  cheval.  Le  roi  eut  nouvelles,  en  sortant  de  vêpres, 
que  M.  de  Catinat  avoit  pris  Carmagnole  le  troisième  jour 
de  tranchée  ouverte.  Nous  n'avons  perdu  que  vingt  sol- 
dats à  ce  siège  ;  le  lieutenant-colonel  de  Feuquières  y  a  été 
dangereusement  blessé.  La  garnison  étoit  de  trois  mille 
hommes,  dont  plus  de  quinze  cents  ont  pris  parti  dans  nos 
troupes.  M.  de  Catinat  avoit  permission  du  roi  d'accor- 
der le  pardon  aux  François  qui  se  trouveroient  dans  la 
place  et  qui  voudroient  rentrer  dans  le  service.  Dès  que 
Carmagnole  a  été  pris,  M.  de  Catinat  a  détaché  Feuquières 
avec  quelque  cavalerie  et  quelque  infanterie  pour  aller 
investir  Coni.  M.  de  Catinat  a  ordre  de  relever  la  garni- 
son de  Casai,  dès  qu'il  sera  à  portée  de  pouvoir  le  faire. 

Vendredi  15,  à  Versailles.  —  Le  roi  ne  sortit  qu'après 
le  salut.  Monseigneur  alla  se  promener  avec  madame  la 
princesse  de  Conty.   —  Le  roi  envoie  deux  lieutenants 


.UJ1JN   1691.  349 

généraux  servir  en  Catalogne  sous  M.  de  Noailles,  qui 
sont  M.  de  Revel  et  milord  Montcassel.  M.  de  Chazeron 
revient  commander  en  Roussillon.  —  Le  prince  d'O- 
range est  toujours  dans  son  môme  camp  près  de  Bruxelles, 
et  M.  de  Luxembourg  toujours  à  Braine-le-Comte. 

Samedi  16,  à  Versailles.  —  Le  roi  alla  se  promener 
après  le  salut.  —  M.  de  Noailles  a  pris  la  Seu-d'Urgel 
après  trois  jours  de  tranchée  ouverte  (1)  ;  il  y  avoit  dans  la 
place  un  lieutenant  général  espagnol,  nommé  Agullo,  et 
deux  terces  (2)  qui  faisoient  huit  cents  hommes;  ils  se  sont 
rendus  prisonniers  de  guerre.  M.  de  Noailles  s'étoit 
avancé  jusqu'à  un  passage  dans  la  montagne  par  où  le 
secours  pouvoit  venir,  et  M.  de  Chazeron  faisoit  le  siège 
derrière  lui.  Cette  conquête  nous  rend  maîtres  de  toute  la 
Cerdagne.  Nos  galères  ont  ordre  de  s'approcher  des  côtes 
de  Catalogne. 

Dimanche  17,  à  Versailles.  —  Le  roi,  Monseigneur  et 
Monsieur,  après  le  salut,  allèrent  se  promener  à  Trianon 
avec  les  dames  et  les  princesses;  il  y  eut  une  grande  col- 
la lion.  —  On  a  eu  nouvelles  que  le  prince  d'Orange,  de 
sou  autorité,  avoit  fait  le  prince  de  Vaudemont  général 
des  armées  en  Flandre,  comme  le  marquis  de  Caracene 
l'étoit  autrefois  sous  Don  Juan;  cet  emploi  a  accoutumé 
d'être  joint  à  celui  de  gouverneur  des  Pays-Bas.  Le  roi 
d'Espagne  a  approuvé  la  disposition  qu'avoit  fait  le  prince 
d'Orange,  et  en  a  envoyé  les  patentes  à  M.  de  Vaude- 
iimiit,  malgré  les  remontrances  de  M.  de  Castanaga. 

Lundi  18,  à  Versailles.  —  Le  roi,  après  le  salut,  alla 
tirer.  Monseigneur  et  Monsieur  passèrent  La  journée  chez 
madame  la  princesse  de  Conty,  à  la  ville;  le  soir,  elle 
donna  une  grande  collation  à  madame  la  Duchesse  et  à 
beaucoup  d<-  dames;  Monseigneur  en  fit  les  honneurs.  — 


(i)  Voir,  pool  les  détails  de  cette  campagne  de  Catalogne ,  tes  Métuoiret 
'in  due  de  Noailles,  dans  le  tome  \.\\i\  de  la  collection  Mfchand 
espagnol .  régiment 


350  JOURNAL  DK  DÀNGEAU 

Notre  armée  d*  Allemagne  «-st  toujours  entre  Neustadl  i  t 
Mayence;  elle  subsiste  sur  le  pays  ennemi;  celle  des  en- 
nemis s'assemble  vers  Sintzheim  ;  on  dit  que  les  troupes 
de  Saxe  sont  arrivées  sur  le  Mein  près  de  Francfort.  M.  l'é- 
lecteur de  Bavière  n'est  point  encore  parti  pour  aller 
commander  en  Piémont. 

Mardi  19,  à  Versailles.  —  Le  roi  alla  chasser  après  le 
salut.  Monseigneur  alla  coucher  à  Villeneuve-Saint-Georges 
pour  courre  demain  le  loup  dans  la  forêt  de  Senart.  — Le 
détachement  de  l'armée  de  M.  de  Boufflers,  qui  est  de  dix 
bataillons  et  de  trente-un  escadrons,  doit  joindre  aujour- 
d'hui l'armée  de  M.  de  Luxembourg.  C'est  M.  de  Ruban- 
tel  qui  commande  ce  détachement.  Sur  l'avis  que  M.  de 
Luxembourg  a  eu  que  les  ennemis  faisoient  marcher  quel- 
que cavalerie  vers  nos  lignes,  il  a  détaché  le  duc  de 
Choiseul  avec  treize  escadrons,  qui  va  camper  à  Leuse,  en 
Hainaut,  et  le  lendemain  il  détacha  encore  le  marquis  de 
Joyeuse  avec  quinze  escadrons,  afin  de  défendre  les  lignes 
si  les  ennemis  en  veulent  approcher.  M.  le  duc  du  Maine 
est  de  ce  détachement  avec  M.  de  Joyeuse,  et  M.  le  duc  de 
Chartres  a  tant  prié  M.  de  Luxembourg  de  l'y  laisser  aller 
qu'il  y  a  consenti. 

Mercredi  20  ,  à  Versailles.  —  Le  roi  ne  sortit  qu'après 
le  salut.  Monseigneur  revint  de  Villeneuve-Saint-Ceorges. 
Monsieur  et  Madame  retournèrent  à  Saint-Cloud  pour 
quelque  temps.  —  Depuis  le  changement  des  monnoic^. 
on  en  a  déjà  frappé  à  la  marque  nouvelle  pour 
327 ,000,000,  et  on  continue  toujours  de  porter  les  vieilles 
espèces.  On  n'avoit  pas  cru  qu'il  y  eût  tant  d'argent  dans 
le  royaume  ;  on  ne  croyoit  pas  que  cela  pût  aller  à 
200,000,000.  —  M.  le  chevalier  de  Bissy,  fils  du  lieute- 
tenant  de  roi  de  Lorraine,  a  eu,  ces  jours  passés,  l'agré- 
ment d'acheter  le  régiment  de  cavalerie  dont  M.  du  Ter- 
rail  a  été  obligé  de  se  défaire  par  sa  mauvaise  santé. 

Jeudi  21,  à  Marly.  —  Le  roi  partit  de  Versailles  après 
le  salut,  et  vint  ici  avec  les  dames;  Monseigneur  vint,  ù 


JUIN  1691  351 

son  ordinaire,  avec  madame  la  princesse  de  Conty.  Le 
roi  a  amené  ici  le  duc  de  la  Force,  qui  n'y  a  voit  jamais 
été,  et  M.  de  Torcy,  des  chevau-légers,  qui  n'avoit  pas 
coutume  d'y  venir  non  plus.  —  Il  est  arrivé  un  courrier 
de  Rome,  qui  a  apporté  des  lettres  du  10;  les  courriers 
passent  présentement  par  Turin,  comme  en  pleine  paix. 
Les  affaires  du  conclave  ne  paroissent  pas  plus  avan- 
cées que  le  premier  jour;  les  Zélanti  ont  donné  cinq 
ou  six  voix  à  des  gens  qui  ne  sont  point  cardinaux,  et 
il  parait  que  Chigi  et  Altieri  sont  plus  brouillés  que 
jamais.  —  Le  soir,  après  souper,  le  roi  se  promena,  et 
on  joua  au  lansquenet  dans  les  jardins. 

Vendredi  22,  à  Marly.  —  Le  roi  se  promena  toute  la 
journée  dans  ses  jardins;  il  ne  sortit  que  sur  les  sept 
heures,  et  alla  faire  un  tour  en  carrosse  avec  les  dames, 
et  revint  se  promener  encore  à  pied  dans  ses  jardins  ;  Mon- 
seigneur fut  toujours  avec  le  roi.  Monsieur  et  Madame  ne 
sont  point  de  ce  voyage  ici  ;  ils  sont  à  Saint-Cloud.  On  a 
«mi  nouvelles  de  Flandre  qu'un  de  nos  partis  de  cent 
cinquante  maîtres,  commandé  par  le  chevalier  du  Hozet, 
en  avoil  trouvé  un  de  trois  cents  maîtres  des  ennemis. 
Malgré  l'inégalité  du  nombre 3  le  chevalier  du  Hozet  les 
attaque  et  les  battit;  il  en  a  tué  quarante  ou  cinquante, 
a  pris  di\  officiers  et  quarante  cavaliers,  et  a  ramené 
«  •••ni  chevaux  ;  nous  n'avons  perdu  qu'un  cavalier  à  eelle 
affaire-là.  —  Le  soir,  après  souper,  il  y  eut  portique  à 
L'ordinaire  ;  il  fit  trop  froid  pour  jouer  dehors. 

Samedi  ±.\.  a  Marly.  — Le  roi  se  promena  toul  le  ma- 
tin, et  l'après-dlnée,  il  alla  courre  le  cerf.  Le  roiel  la  reine 
d'Angleterre  vinrenl  a  la  chasse.  —  M.  de  la  Hoguette 
marche  avec  huil  <>u  dix  mille  hommes  dans  le  duché 
•  1  \osic  pour  s'en  rendre  maître  el  empêcher  La  communi- 
cation de  ce  pays-lé  aux  troupes  de  M,  de  Savoie.  On  a  en 
nouvelles  de  Piémonl  <ju<"  Bodo,  tieutenant^oolonel  des 
dragons  de  Gramont,  qui  étoii  détaché  avec  trois  cents 
chevau*,  avoitbattu  Le  régiment  de  Saluées  e1  deux  nulle 


362  JOURNAL  DK  DANGEAÎJ. 

liomnies  de  milice,  qui  vouloient  se  jeter  dans  Coni,  que 
nous  allons  assiéger.  La  place  est  déjà  investie  par  des 
troupes  qu'a  amenées  M.  de  Feuquières;  il  y  a  eu  plus  de 
cinq  cents  des  ennemis  tués  à  cette  affaire  de  Bodo ,  et 
nous  n'y  avons  quasi  perdu  personne. 

Dimanche  24-,  à  Marly.  —  Le  roi  se  promena  l'après- 
dînée  dans  ses  jardins,  et,  à  six  heures,  il  monta  en  carrosse 
et  alla  dans  les  routes  de  la  forêt  avec  Monseigneur,  les 
princesses  et  les  dames  ;  puis  ils  revinrent  faire  collation 
à  la  table  qui  est  dans  les  routes  de  la  foret.  —  On  a  eu 
nouvelles  que  M.  le  prince  d'Orange  a  marché  et  est 
campé  sous  Louvain,  et  on  dit  dans  son  armée  qu'il  va  faire 
le  siège  de  Dinant.  M.  de  Bouf fiers  a  mis  dans  la  place  les 
deux  bataillons  du  régiment  de  Piémont;  il  y  avoit  déjà 
une  très-bonne  garnison;  c'est  M.  de  Guiscard  qui  com- 
mande dans  la  place.  —  Le  roi  tint  conseil  le  matin  avec 
ses  ministres.  M.  de  Louvois  vint  hier  au  soir  coucher 
ici.  M.  de  Croissy  y  est  du  commencement  du  voyage  , 
et  M.  de  Pontchartrain  et  M.  Pelletier  sont  venus  ici 
ce  matin  de  Versailles ,  et  s'en  sont  retournés  après  le 
conseil. 

Lundis,  à  Versailles.  —  Le  roi  tint  conseil  à  Marly,  ce 
matin,  avec  ses  ministres,  comme  à  Versailles ,  et  l'après- 
dinée  avec  M.  de  Louvois;  puis  il  alla  se  promener  dans 
les  hauts  de  Marly,  où  il  fait  accommoder  quelque  chose, 
et  revint  ici  le  soir.  Monseigneur  alla  coucher  à  Frémont 
chez  M.  le  chevalier  de  Lorraine,  où  Monsieur  et  Madame 
étoient.  —  Les  détachements  qu'avoit  envoyés  M.  de 
Luxembourg  vers  nos  lignes  sont  tous  rentrés;  les  en- 
nemis n'ont  point  songé  à  y  rien  entreprendre.  —  M.  de 
Bulonde  est  arrivé  avec  des  troupes  devant  Coni  ;  c'est 
lui  qui  en  fera  le  siège.  Il  est  lieutenant  général,  et  M.  de 
Feuquières  n'est  que  maréchal  de  camp.  La  tranchée  doit 
être  ouverte  du  18  de  ce  mois. 

Mardi  26 ,  à  Versailles.  —  Le  roi  se  promena  le  soir 
dans  ses  jardins.   Monseigneur  revint  de  Frémont  avec 


JUIN   1091.  3Ô3 

madame  la  princesse  de  Conty,  qui  y  alla  diner  pour  le 
chercher.  Monseigneur  et  Madame  avoient  couru  le  loup 
le  matin  dans  la  foret  de  Sénart.  Le  soir,  au  souper  du  roi, 
un  homme  eut  F  insolence  de  jeter  en  l'air  un  assez  gros 
peloton  de  franges  d'or,  qu'il  avoit  dérobé  dans  les  appar- 
tements du  roi  ;  le  peloton  tomba  fort  près  du  roi .  On  trouva 
parmi  la  frange  un  billet,  où  il  y  avoit  :  «  Bontemps,  je 
te  rends  ta  frange ,  la  peine  passe  le  profit  ;  fais  mes  bai- 
semains au  roi.  »  On  voit  bien,  par  la  lettre  et  par  le  pro- 
cédé, que  c'est  un  fou,  et  on  ne  doute  pas  qu'on  ne  sache 
bientôt  qui  c'est.  —  On  a  eu  nouvelle  de  M.  de  la  Hoguette, 
qui  s'est  rendu  maître  de  tout  le  duché  d'Aoste,  sans  avoir 
trouvé  aucune  résistance. 

Mercredi  27,  à  Versailles.  —  Le  roi,  après  son  dîner, 
alla  tirer.  Monseigneur  passa  la  journée  à  la  maison  de 
madame  la  princesse  de  Conty,  à  la  ville.  —  On  a  eu  nou- 
velles que  le  prince  d'Orange  marche  toujours  vers  la 
Sambre,  el  qu'il  est  campé  à  Gembloux.  M.  de  Luxem- 
bourg marche  aussi,  et  est  campé  près  de  Binch;  M.  de 
Boufflers  se  dispose  à  joindre  M.  de  Luxembourg  avec  <•<• 
qui  lui  reste  de  troupes.  —  La  flotte  angloise  et  hollan- 
doise  a  p;issé  devant  l'île  de  Wight,  forte  de  plus  de  quatre- 
vingts  vaisseaux  de  guerre,  mais  il  y  a  peu  de  matelots 
et  peu  de  soldats. 

Jeudi  28,  à  Versailles.  —  Le  roi,  après  son  dîner,  alla 
à  Saint-Germain  voir  le  roi  et  la  reine  d'Angleterre,  e1 
puis  revint  se  promènera  Marly,  où  Monseigneur  le  vint 
trouver.  — La  Fitte,  qui  a  été  longtemps  Lieutenant  des 
gardes  du  corps,  est  mort  à  Guise,  donl  il  avoit  été  gou- 
verneur, et  où  le  l'oi  le  Laissoit  commander.  Il  changea 
L'année  passée  l<-  gouvernement  de  Guise  contre  celui 
«le  Pecquay,  para  <|uc  le  roi  voulut  bien  donner  La  survi- 
vanoe  de  cette  dernière  place  à  son  fils,  qui  est  exempt 
dans  l«-s  gardes  du  corps.  —  M.  le  prince  çL'Orange  «'loi! 
encore  à  Gembloux  le  n\;  il  ;i  fait  un  grand  amas  de 
canons el  de  bombes  à  Namur,  et  a  fail  un  détachement 

t.    m; 


354  lOTIRiNAT,  DK  DAWGEAU. 

assez  considérable  de  son  armée,  qui  marche   \<:is  lui. 
Vendredi  29 ?  à  Versailles.  — Le  roi,  aprèsson  dînee,  alla 
tirer,  et  puis  revint  se  promener  avec  les  dames  à  Trianon. 
Monseigneur  alla  se  promener  à  Meudon  avec  madame 
la  princesse  de  Conty;  ils  firent  collation  au  château,  et 
se  promenèrent  longtemps  dans  le  parc  et  dans  les  jar- 
dins. —  M.  de  Vivans,  maréchal  de  camp  dans  l'armée 
de  M.  de  Luxembourg,  y  est  mort  de  la  blessure  qu'il 
reçut  l'année  passée  à  la  bataille  de  Fleurus;  on   lui  a 
trouvé  la  balle  dans  la  cervelle.  —  M.  de  Luxembourg 
est  toujours  campé  à  Haisne  Saint-Pierre  et  à  Haisne  Saint- 
Paul,  près  de  Binch. 

Samedi  30,  à  Versailles.  —  Le  roi,  après  son  dîner, 
alla  se  promener  ;  Monsieur  et  Madame  étoient  venus  de 
Saint-Cloud  diner  avec  lui.  Le  roi  d'Angleterre  alla  courre 
le  cerf  dans  la  forêt  de  Saint-Léger,  et*  coucha  à  Saint- 
Léger.  —  On  a  eu  nouvelle  que  M.  de  Tourville  étoit  sorti 
de  Brest  avec  notre  flotte,  composée  de  soixante-sept  vais- 
seaux de  guerre.  Elle  doit  être  encore  jointe  dans  peu 
de  jours  par  trois  de  nos  gros  vaisseaux,  l'un  desquels 
est  celui  que  montoit  M.  d'Amfreville,  qui  est  un  peu  en- 
dommagé ;  il  a  touché  à  un  banc  de  sable  qu'on  ne  con- 
noissoit  pas.  M.  de  Tourville  va  croiser  depuis  l'île  d'Oues- 
sant  jusqu'aux  Sorlingues  ;  si  les  ennemis  veulent  sortir 
de  la  Manche,  ils  le  trouveront. 

Dimanche  1er  juillet,  à  Versailles.  — Le  roi  d'Angleterre 
vint  ici  dîner  au  chenil  chez  M.  de  la  Rochefoucauld.  Après 
dîner,  il  fut  enfermé  assez  longtemps  avec  M.  de  Louvois, 
et,  le  soir,  le  roi  mena  le  roi  d'Angleterre  se  promener  à 
la  Ménagerie,  dans  une  calèche  découverte  où  ils  étoient 
seuls ,  et  puis  le  roi  le  mena  au  bout  du  canal ,  et  le  roi 
d'Angleterre  s'en  retourna  à  Saint-Germain.  Monsei- 
gneur alla  coucher  à  Villeneuve  Saint-Georges.  —  Le  roi 
a  eu  des  nouvelles  de  Coni;  M.  de  Bulonde  fit  attaquer, 
le  25  de  l'autre  mois,  les  dehors  de  la  place  que  nous  em- 
portâmes, et  ensuite  nous  fûmes  contraints  d'abandonner 


JUILLET  1091.  355 

In  demi-lune,  et  nous  n'avons  gardé  que  la  contrescarpe  el 
nous  avons  fait  une  batterie  sur  le  chemin  couvert.  M.  de 
Brouilly,  colonel  du  régiment  de  Tournaisis,  y  fut  tué. 

Lundi  2,  à  Versailles.  —  Le  roi  alla  à  la  chasse,  et  puis 
revint  se  promener  à  Trianon  avec  les  dames.  Monsei- 
gneur revint  de  Villeneuve-Saint-Georges,  après  avoir 
couru  le  loup ,  puis  il  alla  se  promener  avec  madame  la 
pi' incesse  de  Conty  en  gondole  sur  le  canal.  —  Notre  ar- 
mée d'Allemagne  est  toujours  à  Niederulm  près  Mayence, 
et  M.  de  Villacerf ,  mestre  de  camp  du  régiment  de  Berry, 
parlant  sur  parole  avec  un  officier  des  ennemis  pour  l'é- 
change de  quelques  prisonniers,  envoya  dans  Mayence 
le  major  des  carabiniers,  que  M.  de  Tinghen,  qui  en  est 
gouverneur,  fit  arrêter,  etpuis  envoya  quelques  cavaliers 
qui  prirent  M.  de  Villacerf  et  Pelissier,  major  de  Berry, 
qui  étoienl  sur  la  bonne  loi  à  parler  sur  parole.  —  M.  le 
prince  d'Orange  est  toujours  à  Gembloux,  et  M.  de  Luxem- 
bourg à  H.iisne  Saint-Pierre  et  Haisne  Saint-Paul. 

Mardi  3,  à  Versailles.  —  Le  roi  et  la  reine  d'Angleterre 
vinrent  ici  but  les  six  heures;  le  roi  les  mena  promener 
à  beaucoup  de  fontaines,  et  puis  il  leur  donna  une  grande 
collation  mi  Marais,  et.  après  la  collation,  ils  se  promenè- 
rent jusqu'à  neuf  heures.  —  Le  roi  a  donné  le  régiment 
de  Tournaisis  i  M.  Pucelle,  neveu  de  M.  de  Catinat.  — 
M.  L'électeur  de  Bavière  n'est  point  encore  passé  en  Pié- 
mont, où  on  dit  toujours  qu'il  ira  commander  L'armée  en- 
nemie. Il  est  encore  ;'i  Munich,  où  il  ;i  la  lièvre  tierce.  — 
Le  prince  Louis  de  Bade  n'a  point  encore  accepté  le  com- 
mandement de  L'armée  de  Hongrie. 

Mercredi  t  .  a  \ïarly.  —  Le  roi  vint  ici  de  Versailles 
en  chassant.  Monsieur  cl  Madame  ne  sont  point  du  voyage; 
ils  sont  ;.  Saint-Cloud.  Mademoiselle  de  Blois  n'y  esl  point  ; 
clic  s'est  trouvée  un  peu  incommodée;  madame  la  Prin- 
1  et  madame  la  princesse  de  Conty,  s;i  fille,  y  sont.  — 
M.  le  Prince  esl  revenu  depuis  quelques  jours  des  Etats 
de  l'.Min  •_,,_  h.    —  m.  de  Ganaples  a  eu  ici  une  chambre 

23. 


356  JOURNAL  DE  IMNGKATJ. 

pour  la  première  lois.  —  On  a  eu  nouvelles  que  M.  Le 
prince  d'Orange  est  toujours  à  Gembloux,  et  M.  de  Luxem- 
bourg à  Haisne-Saint-Pierre  et  à  Haisne-Saint-Paul.  — 
Les  Anglois  et  Holiandois,  joints  ensemble,  nous  ont  pris 
les  îles  de  Marie-Galante  et  de  la  Guadeloupe,  et  nous 
ont  aussi  pris  un  coin  de  celle  de  Saint-Domingue;  la 
principale  habitation  nous  en  est  demeurée. 

Jeudi  5,  à  Marly.  —  Le  roi  se  promena  toute  la  journée 
dans  ses  jardins;  le  soir,  il  monta  en  carrosse,  et  alla 
joindre  les  dames  qui  étoient  allées  entendre  le  salut  ;ï 
Noisy,  etpuisrevint  voir  Monseigneur  et  les  princesses  qui 
étoient  à  Vescar  poulette,  divertissement  fort  à  la  mode 
pour  ce  voyage-ci .  —  On  a  eu  nouvelles  que  les  assiégés 
de  Coni  ont  fait  une  sortie  fort  vigoureuse,  où  il  y  a  eu 
beaucoup  de  monde  tué  de  part  et  d'autre.  Nous  avons  été 
chassés  d'un  poste  avancé  que  nous  avions  ;  cela  éloigne 
la  prise  de  la  place.  Le  roi  a  fort  loué  Cléramboult,  qui 
étoit  de  garde  à  la  tranchée  le  jour  de  la  sortie. 

Vendredi  G,  à  Matly.  —  Le  roi  se  promena  le  matin 
dans  ses  jardins,  et  alla  tirer  l'après-dînée.  Monseigneur 
courut  le  cerf  le  matin  avec  les  chiens  de  M.  le  duc  du 
Maine.  —  M.  le  prince  d'Orange  est  toujours  à  son  camp 
de  Gembloux  ;  le  bruit  de  notre  armée  de  Flandre  est 
qu'on  va  bombarder  Bruxelles,  si  M.  le  prince  d'Orange 
fait  quelque  entreprise;  mais  il  n'y  a  guère  d'apparence 
qu'il  fasse  un  siège ,  notre  armée  étant  aussi  forte  que  la 
sienne.  — M.  deMélaca  pris,  près  de  Mayence,  le  château 
d'Aiguesheim  ;  il  s'est  défendu  dix  heures.  La  Rare,  frère 
de  Mélac,  mestre  de  camp  de  cavalerie,  y  a  été  blessé  à 
mort,  et  Gobert,  colonel  de  dragons,  dangereusement 
blessé. 

Samedi  7,  à  Versailles.  —  Le  roi  revint  ici  de  Marly  en 
chassant.  Monseigneur  revint  avec  madame  la  princesse 
de  Conty  à  son  ordinaire.  —  On  a  eu  des  nouvelles  de 
Constantinople  du  1er  juin,  par  lesquelles  il  paroît  qu'il 
n'v  a  eu  aucun  mouvement  considérable  dans  Constanti- 


JUILLET  IGOi.  357 

uople,  comme  on  le  disoit  en  Hollande  ;  seulement  on 
a  voit  étranglé  quelques  séditieux  dans  le  sérail  ;  que  tout 
étoit  calme  et  soumis, que  le  Grand-Seignenr  étoit  parti 
pour  Andrinople,  et  que  son  armée  seroit  composée  de 
70,000  hommes  de  troupes  réglées  et  de  60,000  Tartares 
commandés  par  le  nouveau  khan.  — Les  Anglois  atten- 
dant un  convoi  de  Smyrne  fort  richement  chargé,  et  il 
y  a  des  lettres  qui  portent  qu'il  est  arrivé  à  Kinsale  en 
Irlande. 

Dimanche^,  à  Versailles.  — Le  roi,  après  le  salut,  alla 
se  promener  avec  les  dames  à  Trianon.  Monseigneur  alla 
couchera  Villeneuve-Saint-Georges.  — On  a  eu  nouvelles 
<pie  M.  de  Bulonde  leva  le  siège  de  Coni ,  le  29  du  mois 
dernier,  sur  un  avis  qu'il  eut  que  le  prince  Eugène  ve- 
noit  avec  4,000  chevaux  au  secours  de  la  place.  11  a 
laissé  une  pièce  de  canon  dar«s  la  batterie,  beaucoup  de 
farines  et  les  blessés  qui  étoient  dans  le  camp.  M.  de  Bu- 
londe  sVsl  retiré  sans  les  ordres  de  M.  de  Catinat,  et  on 
croit  que  le  roi  le  fera  arrêter,  tant  il  est  malcontent  de 
s»  conduite.  —  Le  petit  Froulay  est  morl  ;'«  Mons  d'une 
blessure  qu'il  reçut  pendant  que  notre  armée  étoit  campée 
a  Hall.  • 

Lundi  il.  a  Versailles.  —  Le  roi  alla  tirer  l'après-dînée; 
Monseigneur  revint  ici,  après  avoir  couru  le  loup  à  Ville- 
aeuve-Saint-Georgesdans  la  foret  deSénart.  —  M.  de  Lu- 
xembourg a  décampé  de  Haisne-Saint-Pierre  et  deHaisne 
Saint-Paul  ;  il  \;i  camper  à  Soignies.  —  M  le  prince  d'O- 
range <^t  toujours  à  Gembloux,  où  il  a  été  joint  par  le 
Landgrave  de  lle^r,  qui  lui  amène  0,000  nommes  de 
troupes.  —  M.  le  comte  d'Estréesa  mis  à  la  voile  cl  esl 
parti  des  côtes  de  Provence,  e1  a  ordre  d'aller  suc  les 
<  <»tcs  d'Espagne.  —  Il  \  a  beaucoup  «le  changements  dans 
!<•  conseil  d'Espagne  à  Madrid;  le  comte  d'Oropesa  n'est 
plus  a  la  tête  des  affaires;  don  Emmanuel  de  Lyra,  se- 
crétaire del  Despacha  universal.  avoii  quitté  quelques 
jours  auparavant. 


368  JOURNAL  DE  DANGEA1 

Mardi  1 0  ,  à  Versailles .  —  Lé  roi  alla  tirer  l'aprèsn  llnée. 
M.  le  maréchal  de  Lorges  est  campé  avec  sa  cavalerie  sur 
la  Nake  ;  les  ennemis  sont  sur  le  Necker,  et  on  croit  qu'ils 
peuvent  avoir  25,000  hommes  dans  leur  armée.  Ils  font 
courre  le  bruit  qu'ils  vont  passer  le  Rhin  à  Mayence; 
mais  on  n'en  croit  rien.  —  Le  roi  a  envoyé  ordre  à  M.  de 
Catinat  de  faire  arrêter  M.  de  Bulonde,  et  de  l'envoyer 
dans  la  citadelle  de  Pignerol.  —  On  a  des  nouvelles  de 
Rome  du  19  de  l'autre  mois,  qui  portent  que  les  affaires 
du  conclave  ne  sont  pas  plus  avancées  que  le  premier 
jour;  Chigi  et  Altieri,  qui  sont  les  deux  principaux  chefs 
des  factions,  sont  plus  brouillés  que  jamais. 

Mercredi  11,  à  Versailles.  —  Le  roi  et  la  reine  d  An- 
gleterre vinrent  ici  sur  les  six  heures;  le  roi  les  mena 
d'abord  voir  les  écuries.  Le  roi  d'Angleterre  dit  qu'il  n'a- 
voit  jamais  vu  tant  de  beaux  chevaux  anglois  ensemble. 
Ensuite  le  roi  les  mena  sur  le  canal  où  étoit  tonte  la  mu- 
sique ;  toutes  les  dames  sui voient  dans  des  gondoles  et 
des  chaloupes  ;  ils  allèrent  aborder  à  Trianon ,  qui  étoit 
fort  éclairé.  Après  s'y  être  promenés ,  ils  vinrent  souper 
sous  le  péristyle,  où  il  y  avoit  cinq  tables  :  la  première 
tenue  par  le  roi*,  avec  le  roi  et  la  reine  d'Angleterre ,  la 
seconde  tenue  par  Monseigneur,  la  troisième  par  Mon- 
sieur, la  quatrième  par  Madame,  et  la  cinquième  par 
Mademoiselle;  il  y  avoit  soixante-quinze  dames.  — Le 
roi  signa,  le  matin,  le  contrat  de  mariage  du  marquis  de 
Gouvernet  avec  mademoiselle  de  la  Roche-Allard  ;  ma- 
dame de  Maintenon  a  chargé  M.  d'Aubigny  de  faire  la 
noce,  s'intéressant  fort  à  la  demoiselle  comme  étant  nièce 
de  l'eu  madame  de  Villette. 

Jeudi  12,  à  Versailles.  —  Le  roi  alla  tirer,  et  n'a  jamais 
tant  trouvé  de  gibier  dans  son  parc  comme  il  y  en  a  cette 
année.  Trianon  est  présentement  meublé;  tous  les  lits 
y  sont  posés,  ainsi  le  roi  y  peut  coucher  quand  il  voudra; 
il  y  aura  même  plus  de  logements  qu'on  ne  pensoit,  par 
de  petits  changements  qu'on  y  fait.  —  On  a  eu  nouvelle 


JUILLET  1691.  359 

cj ii4'  M.  le  prince  d'Orange,  sur  le  bruit  de  la  marche  de 
M.  de  Luxembourg,  qui  est  campé  à  Soignies,  a  détaché 
M.  de  Castanaga  avec  sept  ou  huit  bataillons  et  quinze  ou 
vingi  escadrons,  pour  se  jeter  dans  Bruxelles.  On  dit  que 
le  prince  d'Orange  a  changé  la  garnison  de  Namur,  et  y 
a  mis  des  troupes  angloises  et  hollandoises ,  au  lieu  de 
celles  d'Espagne  qui  y  étoient.  —  L'abbé  de  la  Motte  est 
mort  :  c'étoit  un  homme  qui  avoit  été  dans  les  affaires 
du  cardinal  de  Retz,  très-connu  pendant  les  troubles  de 
La  Kégence. 

Vendredi  13,  à  Versailles.  —  Le  roi.  Monseigneur, 
Monsieur,  Madame,  Mademoiselle,  les  princesses  et  les 
dames  allèrent  dîner  àTrianon.  L'après-dinée,  les  cour- 
tisans et  toutes  les  dames  eurent  permission  d'y  aller;  il 
y  eut  grande  collation ,  après  quoi  Monseigneur  s'embar- 
qua sur  le  canal  avec  les  princesses  et  les  dames  qui  avoient 
été  de  la  collation  ;  les  autres  dames  demeurèrent  et  sou- 
pèrent  à  Trianon  avec  le  roi ,  qui  ne  revint  qu'à  minuit. 

—  Ou  a  eu  nouvelles  que  les  troupes  ennemies  sont  en- 
tréesdans  L'Ile  de  Saint-Ouën,  et  l'on  fait  passer  quelques 
régiments  dans  La  plaine  de  Frankenthal.  M.  le  maré- 
chal de  LorgfcSj  qui  étoil  campé  à  Flonheim  avec  notre 
cavalerie,  remarche  pour  joindre  notre  infanterie  qui 
étoil  demeurée  à  Kerweiler. 

Sûtnèdi  IV,  à  Versailles.  —  Le  roi  alla  tirer  l'après- 
dlnée;  Monseigneur  alla  à  Saint-Germain  voir  le  roi  ei 
la  reine  d'Angleterre.  —  M.  de  Luxembourg  esl  campé 
;iu\  Estrinnes.  On  dit  toujours  que  M.  le  prince  d'Orange 
veul    passer  La  Sambre,  mais  il  est  encore  ;ï  Gembloux, 

—  M.  de  Feuquières  ;i  mené  dans  Casai  une  garnison 
nouvelle,  et  en  a  retiré  celle  qui  \  étoit;  les  régiments 
que  commande  Château-Renaud  sont  de  cette  garnison 
nouvelle.  M.  i\r  F'euquières,  en  allant  <it  eu  revenant  de 

il,  n  ;•  trouvé  aucunes  troupesdes  ennemis. 
Dimanche  l">.  </  Versailles.  — Le  roi, après  !<•  salut,  alla 
^r  promener  •>  Irianon,  Monseigneur  alla  coucher  à  Vil 


3(i()  JOURNAL  DE  l>\\(. Ml 

leneuve Saint-Georges,  — M.  de  Barillon  esta  l'extrémité, 
et  on  n'espère  plus  qu'il  en  puisse  réchapper.  —  Nos  ga- 
lères et  les  vaisseaux  que  commande  le  comte  d'Estrées 
dans  la  Méditerranée  vont  à  Barcelone.  M.  de  Noailles, 
avec 'son  armée,  marche  de  ce  côté-là;  M.  de  Louvois  a 
dit  aujourd'hui  que  nous  allions  bombarder  cette  grande 
ville-là.  Cela  augmentera  bien  le  désordre  qu'il  y  a  déjà 
dans  la  cour  d'Espagne.  —  Les  troupes  du  prince  d'O- 
range, en  Irlande,  ont  assiégé  Athlone. 

Lundi  16,  à  Versailles.  —  Le  roi  travailla  l'après-dînée 
avec  M.  de  Louvois,  et,  sur  les  quatre  heures,  il  s'aperçut 
que  M.  de  Louvois  se  trouvoit  mal.  Il  le  renvoya  chez 
lui.  En  y  arrivant,  il  se  sentit  plus  pressé;  il  se  fit  sai- 
gner. Son  oppression  augmentant  toujours,  il  se  voulut 
faire  saigner  de  l'autre  bras;  il  envoya  chercher  son  fils, 
et  mourut  un  instant  après  (1).  Madame  de  Louvois  étoit 
allée  ce  jour-là  à  Armai nvilliers.  Une  mort  si  prompte 
fait  soupçonner  qu'il  pourroit  y  avoir  du  poison  ;  le  roi 
devoit  aller  ce  jour-là  à  Saint-Cloud ,  il  n'y  fut  point,  et 
sur  les  six  heures,  il  alla  se  promener  dans  ses  jardins  (2). 
M.  Pelletier  et  M.  de  Pontehartrain  allèrent  chez  M.  de 
Louvois  pour  faire  sceller  tous  les  papiers.  M.  de  Louvois 
étoit  ministre  et  secrétaire  d'État  de  la  guerre,  surinten- 
dant des  bâtiments,  chancelier  de  l'ordre  du  Saint-Esprit , 
grand  vicaire  de  lWdrede  Saint-Lazare.  11  avoit  l'inten- 


(1)  Voir  les  Lettres  de  madame  de  Sévigné  du  23  et  du  20  juillet.  On  lit 
à  propos  de  Louvois  l'épitaphe  suivante  : 

Ici  git  sous  qui  tout  plioit 
Kl  qui  de  tout  avoit  connoissance  parfaite, 
Louvois  que  personne  n'aimoit 
Et  que  tout  le  monde  regrette. 

(2)  «  Je  remarquai  qu'au  lieu  d'aller  voir  ses  fontaines  et  de  diversifier  ses 
promenades ,  comme  il  fai soit  toujours ,  dans  les  jardins,  le  roi  ne  fit  jamais 
qu'aller  et  venir  le  long  delà  balustrade  de  l'Orangerie,  et  d'où  il  voyoit,  en 
revenant  vers  le  château ,  le  logement  de  la  surintendance  où  Louvois  venoif 
de  mourir,  qui  terminoit  l'ancienne  aile  du  château  sur  le  flanc  de  l'Oran- 
gerie, et  vers  lequel  il  regarda  sans  cesse  toutes  les  fois  qu'il  revenoit  \ el- 
le château.  »  Saint-Simon,  Mémoires,  t.  XXIV,  p.  98. 


JLILLKT  1691.  361 

dance  de  toutes  les  fortifications  et  des  haras  ;  il  avoit  le 
revenu  de  toutes  les  postes  des  pays  étrangers  et  des  che- 
vaux de  louage  du  dedans  du  royaume  *. 
Je  partis  ce  jour-là  pour  Forges. 

*  M.  de  Louvois  étoit  le  plus  grand  homme  en  son  genre  qui  ait 
paru  depuis  plusieurs  siècles,  mais  dont  les  talents  ont  été  aussi  les 
plus  funestes  à  la  France  par  les  conjonctures  où  il  s'est  trouvé.  Rien 
de  plus  vaste,  de  plus  fertile,  de  plus  juste  que  son  esprit  pour  les  plus 
grandes  entreprises  et  pour  le  secret  d'en  masquer  tous  les  préparatifs 
et  les  dispositions  les  plus  immédiates,  dans  l'exécution  exacte  et  en- 
tière desquelles  il  excelloit  encore  plus.  Infatigable  dans  le  travail  (1), 
et  dans  un  tra\ail  de  tous  les  jours  et  de  toutes  les  années,  |il]  pesoit, 
perçoit,  dirigeoit  tous  les  détails  avec  une  aisance  inconcevable,  dont 
aucun  ne  lui  échappoit  jusqu'aux  plus  petits,  et,  autant  que  cela  peut 
être  dit  d'un  homme  mortel  et  borné  de  sa  nature,  rien  ne  lui  étoit 
impossible.  11  connoissoit  les  choses  et  les  gens  avec  un  sens  exquis, 
et  s'en  servoit  à  ce  à  quoi  ils  étoient  propres  avec  un  merveilleux  dis- 
cernement. La  récompense  et  la  punition  étoient  avec  lui  certaines,  et 
toujours  dans  la  proportion  des  gens  et  de  leur  service  ou  de  leur 
manquement.  En  tout,  d'une  grande  suite;  le  plus  dangereux  ennemi 
el  le  plus  difficilement  réconciliable ,  l'ami  le  plus  sûr,  le  plus  ardent, 
le  plus  voulant  par  lui-même,  magnifique  en  tout,  noble  en  tout,  li- 
béral à  pleines  mains,  et  faisant  à  ses  amis  et  à  ses  proches  des  présents 
de  souverain,  des  terres,  des  maisons,  des  régiments  achetés  exprès 
en  entier,  des  prix  entiers  de  belles  et   grandes  charges  à  la  cour;  le 
meilleur  parent  du  monde ,  et  le  père  des  pauvres,  à  qui  il  ne  refusa 
jamais  rien,  et  dont  les  aumônes  alloient  entre  2  et  300,000,  fr.  par 
an  ;  car  cela  dépendoit  des  œuvres  que  des  personnes  de  piété  lui 
proposoient  de  20,  de  30,  de   40  et  50,000  fr.  à  la  fois  ;  vivant  en 
petit  roi  chez  lui,  et  néanmoins  sans  insolence,  et  parlant  librement  de 
sa    basse  naissance,  et  de  toute  la  distance  qui  étoit    entre  ceux  qui 
étoient  entres  dans  son  alliance  et  lui.  Il  vivoit  avec  le  chancelier,  son 
père,  avec  un  grand  respect  et  une  grande  confiance,  et  avec  sa  femme 
avec  beaucoup  de  considération,  et  beaucoup  de  déférence  pour  ses 
parents  et  son  alliance    Du  reste,  il  aimoit  les  femmes  et  en  entrete- 


1  i    280  volumes  in-folio  «le  minutes,  de  dépêches,  de  mémoires  et  «le 
papier*  divers  Hir  des  affaires  de  guerre  ou  d'administration  militaire,  «mi- 
ni Dépôt  «!<•  la  Guerre,  >on1  là  pour  témoigner  du  travail  infatigable 
<!.•  <-   Louvois  qiiij  ainsi  que  n<nis  l'avons  x"  i'l"s  haut,  écrivait  ou  dictait 
oixante-onie  lettres  i  n  mi  joui 


362  JOURJNAL  Dfc  DAINGEAU. 

noit  chèrement.  11  faut  linir  son  personne)  par  un  bel  endroit  et  bini 
rare  dans  un  homme  de  sa  sorte.  Il  eut  envie  d'une  parfaitement  belle 
fille  qu'il  avoit  vue  en  quelque  part,  et,  comme  c'étoit  une  fortune  sûre 
que  de  condescendre  à  ses  plaisirs,  la  mère,  veuve  et  pauvre,  fut  assez 
malheureuse  pour  la  lui  amener.  Dès  qu'ils  furent  tête  à  tête ,  M.  de 
Louvois ,  ravi  de  son  bonheur,  crut  la  posséder,  et  fut  bien  surpris 
de  voir  sa  belle  toute  en  pleurs.  Il  les  prit  pour  un  reste  de  modestie 
mourante ,  mais  il  le  fut  bien  davantage ,  quand  elle  lui  témoigna  son 
désespoir  d'être  ainsi  livrée  par  une  misérable  mère  à  un  péché  hon- 
teux qu'elle  n'avoit  jamais  voulu  connoître  et  auquel  elle  ne  pouvoit 
encore  se  résoudre.  M.  de  Louvois  ne  balança  pas  un  moment  :  il  la 
rassura ,  lui  fit  des  excuses ,  lui  protesta  qu'il  n'avoit  jamais  su  que  le 
rendez-vous  ne  fût  pas  de  son  consentement  ;  il  la  renvoya  sans  lui 
toucher  le  bout  du  doigt ,  lui  donna  de  quoi  subsister  et  la  maria  très- 
bien,  peu  de  temps  après  :  c'étoit  une  pauvre  demoiselle.  Mais  voici  la 
contre-partie  de  tant  de  bien.  M.  de  Louvois  n'étoit  bon  qu'à  être 
premier  ministre  en  plein ,  et  il  est  fort  douteux  que  son  esprit ,  tout 
tourné  aux  détails  et  aux  entreprises ,  eût  eu  ce  vaste  général  et  cette 
combinaison  immense  qui  est  si  nécessaire  à  un  premier  ministre  pour 
tout  embrasser,  le  digérer,  le  distribuer  et  l'administrer  ;  plus  douteux 
encore  qu'il  fût  instruit  des  intérêts  de  tout  ce  qui  compose  l'Europe, 
avec  quelque  suffisance;  et  qu'un  esprit  inflexible  naturellement  comme 
le  sien  eût  pu  manier  des  négociations  avec  quelque  moelleuse  adresse, 
même  par  l'interposition  d'autrui.  C'étoit  un  homme  altier,  brutal, 
grossier  dans  toutes  ses  manières ,  comme  sa  figure  le  montroit  bien , 
qui  souffroit  tout  pour  peser  et  résoudre  quand  c'étoit  surbordonné- 
ment  avec  lui ,  et  fort  capable  par  sa  supériorité  de  génie  de  saisir  le 
bon  et  de  s'y  rendre  contre  sou  premier  avis,  de  quelque  part  qu'il  lui 
vint ,  mais  qui  étoit  incapable  d'aucun  examen ,  d'aucune  discussion 
d'égal  à  égal,  parce  qu'il  vouloit  être  maître  en  tout  et  partout,  qu'il 
ne  pouvoit  souffrir  aucune  résistance ,  et  qu'il  brisoit  les  obstacles  au 
lieu  de  les  aplanir  ;  homme  terrible  et  absolu ,  et  qui  vouloit  et  se 
piquoit  de  l'être.  Mais  à  quoi  il  auroit  été  le  plus  excellent,  c'eût  été 
à  être  sous  un  premier  ministre  ou  sous  un  roi  capable  de  s'en  bien 
servir,  et  de  le  tenir  de  si  court  qu'il  n'eût  osé  les  embarquer  en  rien, 
et  eût  été  réduit  à  l'unique  exécution  de  leurs  ordres,  ou  à  leur  pro- 
poser des  projets  de  grandes  choses,  sans  avoir  le  crédit  et  l'ascendant 
sur  eux  de  les  y  faire  entrer,  qu'autant  qu'ils  leur  auroient  paru  bons  à 
leurs  vues  et  à  la  situation  des  affaires.  C'est  alors  que,  sans  avoir  aucun 
embarquement  à  craindre  ni  aucuns  pièges  des  vues  particulières  de 
Louvois,  ils  en  auroient  tiré  des  secours  infinis ,  qui,  outre  un  soulage- 
ment incroyable,  auroient  fait  tout  l'honneur  de  leur  administration  .  et 
procure  les  plus  grands  et  les  plus  solides  avantages.  -Mais  le  malheur 


JUILLET  1691.  363 

de  la  France  fut  tel  que  ce  grand  homme  fut  employé  dans  un  milieu 
qui  lit  le  malheur  du  royaume  pour  plus  d'un  siècle,  si  jamais  au  moins 
il  s'en  peut  relever,  et  qui  fit  enfin  la  perte  de  ce  ministre.  Il  travailloit 
sous  un  roi  jaloux  de  tout,  qui  vouloit  paroître  tout  faire,  et  quiavoit 
un  extrême  désir  de  gloire  personnelle.  Le  département  de  Louvois 
étoit  la  guerre,  et  il  se  trouvoit  vis-à-vis  d'un  autre  ministre  (Colbert), 
le  plus  grand  génie  qui  ait  peut-être  jamais  paru  en  France  pour  le 
ministère  où  il  étoit  employé,  qui  étoit  les  finances,  le  commerce,  la 
marine,  les  manufactures ,  les  sciences,  les  bâtiments  publics  non  mi- 
litaires et  les  bâtiments  du  roi. 

Le  frère  de  ce  ministre  avoit  eu  les  affaires  étrangères  après  Pom- 
ponne, que  Louvois  avoit  aidé  à  perdre.  Lui  et  Colbert  étoient  rivaux 
en  tout,  et  rivaux  avec  une  haine  ouverte,  'fout  poussa  donc  Louvois 
à  abuser  du  goût  du  roi  pour  la  guerre.  Par  là,  il  devenoit  le  maître  de 
presque  toutes  les  grâces  ;  par  là,  il  épuisoit  les  fonctions  du  ministère 
des  affaires  étrangères;  par  là,  il  ruinoit  autant  qu'il  pouvoit  la  marine 
el  le  commerce,  qui,  s'exereant  loin  des  yeux  du  roi,  ne  le  frappoient 
point  et  ne  lui  laissoient  que  le  regret  aux  dépenses  qui  s'y  faisoient , 
et  dont  il  aimoit  mieux  grossir  celles  de  sa  cour  et  de  ses  armées;  par- 
là,  il  réduisoit  Colbert  à  une  dure  nécessité  d'expédients  pour  ne  laisser 
p.'is  manquer  d'argent,  quelques  trésors  que  le  roi  voulût  dépenser,  à 
exciter  par  là  les  cris  publics  contre  lui ,  et  des  remontrances  des  par- 
lements qui  mettoient  le  roi  de  mauvaise  humeur  contre  son  ministre 
drs  finances,  que  Louvois  ne  eherehoit  qu'à  épuiser  pour  perdre  Col- 
bert .  rt  n'avoir  plus  ni  compétiteur  dans  l'autorité  et  dans  la  confiance, 
ni  contradicteur  dans  ses  vues  et  ses  projets.  C'est  Ce  qui  engagea  la 
guerre  d'Hollande,  l'occupation  de  la  Lorraine  ,  de  la  Franche-Comté, 
de  Luxembourg,  de  Strasbourg,  les  étranges  réunions  de  la  chambre, 
puis  du  parlement  de  Metz,  qui  mirent  toute  l'Europe  ensemble  contre 
la  France;  c'est  ce  qui  fit  les  travaux  de  la  rivière  d'Fure,  plus  mar- 
qués au  coin  de  la  folie  qu'a  celui  des  Romains;  c'est  ce  qui  rasa  et 
cleva  tant  de  places;  c'est  ce  qui  grossit  les  armées  a  un  point  insoute- 
nable et  qu'on  ne  peut  diminuer,  parce  que  celles  de  nos  ennemis  le 
lurent  a  proportion  ,  et  bien  plus  aisément  que  nous  par  l'étendue 
bien  plus  grande  des  pays  a  taire  des  recrues  et  de  pays  bien  plus  peu- 
plés; c'est  ce  qui  lit  enfin  la  guerre  de  M;<S8,  de  gaieté  de  cœur,  pour 
ainsi  dire;  qui  la  nourrit,  au  lieu  de  l'éteindre  ou  par  la  force  des 
armes  porter  ou  il  le  falloil .  ou  par  (les  traites,  en  se  contentant  du  glo- 
rieux  rt  de  l'utile    supportable   aux  autres;  c'est  enfin   ce  qui  poussa 

M   d»  Savoie  à  bout,  à  force  d'insultes  a  l'inau  du  roi,  et  le  jeta  mal- 
gré lui  à  la  guerre ,  el  ce  qui  desespéra  toute  F  Allemagne  par  les  incen- 
.1"  i  'i  1rs  barbaries  du  Palatinat  et  de  presque  tout  le  cours  du  Rhin, 
mijura  toute  l'Europe  contre  la  I  rance   Bien  que  M.  Colberf  fui 


364  JOURNAL  DK  DAJNGEAU. 

mort ,  après  avoir  été  réduit  à  forcer  le  premier  les  ancienne*  bar- 
rières qui  retendent  encore  nos  rois  sur  les  levées  d'argent ,  et  qui 
ont  ouvert  la  voie  à  n'en  plus  laisser  subsister  pas  une  des  plus  invio- 
lables, M.  de  Louvois,  qui  vouloit  régner,  ne  se  put  déprendre  de  sa 
route.  Mais  voici  par  où  il  périt.  Il  avoit  subjugué  les  généraux  d'ar- 
mée; M.  de  ïurenne  et  ceux  qu'il  avoit  trouvés  lui  avoient  fait  trop 
de  peine  par  leur  capacité  et  leur  réputation  qui  donnoient  du  poids 
à  leurs  avis,  et  de  l'autorité  à  leurs  démarches,  et  il  ne  voulut  du 
poids  et  de  l'autorité  que  par  lui  et  pour  lui  :  c'est  ce  qui  lui  en  lit 
avancer  d'incapables  de  lui  faire  ombrage ,  et  qui  l'appliqua  à  tenir  de 
si  court  ce  peu  de  bons  qui  restoient,  qu'ils  ne  fussent  plus  en  état  de 
lui  échapper.  De  là,  les  projets  de  campagne  indépendamment  de  ceux 
qui  les  dévoient  exécuter  ;  de  là,  les  changements  dans  ces  projets  en- 
tamés ;  de  là  enfin ,  peu  à  peu ,  le  commandement  de  toutes  les  armées 
dévolu  à  lui  seul ,  et  nul  mouvement ,  nul  moyen  ni  liberté  de  profiter 
de  ceux  d'un  ennemi  que  par  l'envoi  et  le  retour  d'un  courrier,  qui 
trouvoit  presque  toujours  l'occasion  échappée.  La  cour  étoit  dans  la 
même  dépendance,  et  jusqu'au  peu  de  ceux  à  qui  -la  guerre  générale 
laissoit  quelque  emploi  au  dehors,  dépendoit  bien  plus  de  lui  que 
du  ministre  des  affaires  étrangères ,  qui  ne  pouvoit  rien ,  tandis  que 
Louvois  étoit  tout-puissant.  Mais  cette  démesurée  puissance  le  perdit. 
11  sentit  trop  ses  forces  et  trop  peu  celles  de  madame  de  Maintenon. 
Ils  luttèrent,  ils  se  brouillèrent;  il  lui  tint  formellement  rigueur.  De- 
venu surintendant  des  bâtiments ,  à  la  mort  de  Colbert ,  son  humeur, 
par  trop  intraitable  à  force  de  prospérité,  ne  put  ployer  sous  le  roi 
même ,  dont  les  bâtiments  furent  une  occasion  si  continuelle ,  qu'après 
ce  qui  s'appelleroit  des  prises  entre  des  particuliers,  ses  amis  et  sa  fa- 
mille gagnèrent  plutôt  de  le  faire  absenter  de  Marly,  sous  prétexte  de 
s'aller  reposer  dans  son  superbe  Meudon ,  que  de  le  rendre  complai- 
sant aux  goûts  et  aux  fantaisies  de  faire  et  de  défaire.  Madame  de 
Maintenon  sut  profiter  de  rhumeur  et  des  absences ,  et  M.  de  Louvois, 
qui  le  sentit  de  plus  en  plus,  lui  donna  lieu,  de  plus,  d'intéresser  la  cons- 
cience par  les  terribles  exécutions  du  Palatinat.  11  vouloit  ajouter  l'in- 
cendie de  Trêves,  qu'il  croyoit  nécessaire  pour  ôter  une  place  d'armes 
aux  ennemis  ou  la  nécessité  d'occuper  sans  cesse  tout  ce  pays  et  une 
place  ouverte  à  force  de  troupes  mieux  employées  ailleurs  ;  il  avoit 
essuyé  déjà  tant  de  reproches  de  tant  d'autres  saccagements,  qu'il  n'osa 
prendre  sur  lui  une  destruction  si  odieuse.  11  prit  donc  le  parti  d'en 
parler  au  roi,  qui  le  rejeta  jusqu'à  deux  fois.  Voulant  tenter  un  dernier 
effort,  il  dit  au  roi,  en  repliant  son  sac,  qu'il  avoit  pris  sur  sa  cons- 
cience la  décharge  de  celle  du  roi ,  qui  étant  l'unique  raison  de  la  con- 
servation de  Trêves  contre  de  si  décisives  pour  la  détruire,  il  avoit  en- 
voyé ordre  de  la  brûler.  A  l'instant ,  le  roi ,  transporté  de  colère,  se 


JUILLET  lGiM.  365 

jette  sur  les  pincettes  de  la  cheminée  et  court  sur  son  ministre,  qui  fait 
le  plongeon.  Au  même  moment,  madame  de  Maintenon  se  jette  entre 
eux  deux  et  se  met  à  vouloir  ôter  au  roi  les  pincettes,  qui  disoit  rage 
à  Louvois  et  qui  conclut  par  lui  commander  de  dépêcher  à  l'instant  un 
contre-ordre ,  et  ajouta  de  prendre  garde  à  choisir  un  bon  courrier, 
parce  que,  s'il  n'arriv  oit  pas  à  temps ,  Louvois  lui  en  répondoit  de  sa 
tête.  Le  ministre,  éperdu,  gagna  la  porte,  et  ne  put  cacher  son  trouble 
ni  dissimuler  à  ses  plus  intimes  amis  qu'il  se  croyoit  perdu.  Il  ne  crai- 
gnoit  pas  que  le  contre-ordre  arrivât  trop  tard;  il  n'avoit  eu  garde 
d'envoyer  Tordre  de  brûler  Trèvesqu'il  n'eût  vu  le  succès  de  sa  ruse 
L'ordre  alloit  partir  à  son  retour,  et  étoit  tout  prêt,  si  le  roi  n'eût  té- 
moigné que  des  regrets;  mais  un  emportement  si  terrible  dans  un 
maître  déjà  fort  aliéné,  qui  ne  tomboit  jamais  même  dans  les  plus  lé- 
gers ,  et  cet  emportement  en  présence  de  son  ennemie,  ne  laissa  plus 
rim  Louvois  en  repos.  Ce  fut  ce  qui  le  fit  résoudre  de  tenter  une  ex- 
pédition qui  séparât  pour  un  temps  le  roi  d'avec  elle,  et  qui  le  lui  li- 
vrât cependant  tout  entier.  Chanlay,  qu'un  talent  singulier  de  l'exacte 
connoissance  des  pays  avoit  fait  une  sorte  d'échappé  de  ministre  sous  la 
protection  de  Louvois,  et  fort  dans  sa  confidence,  lui  représenta  vai- 
nement que  ce  remède  deviendroit  le  comble  de  ses  crimes  par  un 
essai  de  séparation  dont  madame  de  Maintenon  ne  voudroit  plus,  à 
quelque  prix  que  ce  fût,  essuyer  les  hasards;  rien  ne  pût  détour- 
ner Louvois  de  son  idée.  Le  siège  de  Mons  fut  résolu.  Le  roi  le  lit,  et 
les  daines  demeurèrent  sans  que  madame  de  Maintenon  le  pût  éviter; 
mais  le  ministre  n'y  gagna  rien ,  et  il  s'aperçut  tellement  de  sa  perte , 
aussitôt  après  le  retour  à  Versailles,  qu'étant  à  Meudon  et  y  menant 
lui-même  une  petite  calèche  où  étoient  sa  bonne  amie  la  maréchale  de 
Roehefortet  sa  fille,  il  les  conduisit  droit  dans  un  bassin,  et  ces  pa- 
roles lui  échappèrent  assez  haut  pour  qu'elles  l'entendissent  :  «  Je  suis 
perdu ,  et  après  tout  ce  que  j'ai  fait,  l'osera-t-il  ?  »  Ces  dames  sejetèrent 
aux  rênes  tout  sur  le  bord  du  bassin,  et  réveillèrent  M.  de  Louvois 
d'une  sorte  de  léthargie  qui  le  tenoit  extérieurement  absorbé,  et  dont, 
tout  libre  qu'il  etoit  avec  elles,  il  demeura  fort  embarrassé.  Le  jour 
qu'il  mourut  subitement,  les  ordres  étoieut  donnes  pour  le  conduire  à  la 
Bastille,  d'où  il  ne  scroit  jamais  sorti.  Longtemps  depuis,  le  roi  le  dit  à 
Chamillart,  qui  occupa  sa  place;  mais  la  mort  ôta  cet  embarras  et  sauva 
la  fortune  de  son  (ils.  La  même  main  qui  perdit  le  père  trop  puissant 
soutint  le  (ils.  de  l'âge  duquel  elle  n  avoit  rien  à  craindre. 

Madame  de  Maintenon  prit  ouvertement  la  protection  de  Barbezieux, 
•  t  llatta  si  bien  le  roi  du  plaisir  de  le  former  au\  affaires  et  d'en  avoir 
cependant  tout  l'honneur,  que  le  roi  s'en  expliqua  souvent  d'une  ma- 
nière peu   décente,  H   compta  <!•'  recouvrer  ainsi  la    gloire  qu'il  se 
H   dérobée  par  le  père    Chanlay.  ù  qui  la   ùtace  tut  offerte 


3M  JOURNAL  DE  DANGEAU 

la  refusa  généreusement ,  et  Barbezieux  l'obtint  sous  la  direction  du 
roi ,  la  tutelle  de  madame  de  Maintenon ,  et  sous  |lcs  yeux  de  Chanlav 
et  de  Saint- Pouanges.  Lui  et  sa  famille  firent  sagement.  Ils  étouffèrent 
tant  qu'ils  purent  le  bruit  de  poison  qui  couroit,  et  qui  fut  si  fondé 
qu'un  frotteur  eu  fut  arrêté.  Ils  étouffèrent  avec  la  même  prudence 
l'éclat  de  la  mort  de  Seron ,  médecin  du  défunt  ministre,  arrivée  peu  de 
mois  après ,  seul  enfermé  dans  sa  chambre  au  château  de  Versailles, 
sans  vouloir  d'aucun  secours,  et  s' écriant  dans  des  douleurs  horribles 
comme  un  désespéré,  qu'il  le  méritoit  bien,  qu'il  mouroit  enragé  et  sans 
ressource,  et  que  c'étoit  le  juste  salaire  de  la  mort  de  son  maître.  Un  tel 
oiseau  en  prison  est  à  la  fin  pesant,  et,  y  étant  destiné ,  sa  mort  devient 
un  grand  soulagement  et  d'autant  moins  soupçonnée.  Ce  fut  au  moins 
le  raisonnement  d'alors,  bien  ou  mal  fondé,  par  le  monde  qui  raisonne 
et  qui  sait  ou  qui  cherche  et  est  en  lieu  de  savoir.  C'est  donc  à  l'am- 
bition de  Louvois  que  la  France  dut  ses  guerres  continuelles ,  sa  triste 
réputation  sur  la  foi  des  traités ,  la  perte  de  la  marine  et  du  commerce 
bien  commencés,  le  nombre  de  troupes  monstrueux  qui  a  ruiné  l'Eu- 
rope engagée,  pour  n'en  être  pas  inondée ,  à  l'imitation  forcée  de  cet 
exemple,  la  réunion  organisée  et  durable  de  toute  l'Europe  contre  elle, 
qui,  joint  à  l'épuisement  où  elle  étoit  tombée  par  une  suite  de  tant  de 
guerres  et  de  tant  d'autres  choses ,  par  la  dépense  de  la  construction 
d'un  nombre  démesuré  de  places ,  fit  acheter  si  chèrement  la  paix  de 
Ryswick ,  laissa  la  France  dans  une  situation  à  ne  pouvoir  bien  profiter 
de  la  mort  et  du  testament  du  roi  Charles  II  d'Espagne ,  et  l'Europe 
entière  dans  une  union  assez  bien  cimentée  pour  y  mettre  obstacle , 
arracher  les  pièces  principales  de  la  monarchie  d'Espagne ,  et  mettre 
la  France  au  point  de  ne  s'être  sauvée  que  par  miracle  des  mains  de  ses 
ennemis.  C'est  encore  à  Louvois  qu'est  du  l'usage,  si  funestement  con- 
servé par  ses  successeurs,  de  commander  les  armées  du  fond  et  de  l'i- 
gnorance de  leur  cabinet,  de  n'avancer  que  des  gens  dont  ils  ne  puissent 
avoir  d'ombrage,  et  de  perdre  les  autres  avant  que  leur  mérite  ait  assez 
percé  pour  les  soutenir  ;  la  cessation  d'écrire  Monseigneur  aux  ducs 
et  de  se  le  faire  écrire'  par  quiconque  n'est  pas  duc  ou  maréchal  de 
de  France,  ce  qui  a  privé  les  armées  de  grands  sujets ,  et  le  fatal  dé- 
cret d'ouvrir  toutes  les  lettres  à  la  poste,  qui  a  été  si  longtemps  caché . 
qui  est  devenu  enfin  si  public  et  dont  l'abus  est  dégénéré  en  une  viola 
tion  entière  du  commerce  le  plus  intime,  le  plus  nécessaire  et  le  plus  in- 
nocent, comme  le  plus  du  droit  naturel  des  familles,  des  amis  et  de  tous 
les  hommes.  C'est  ainsi  qu'un  ministre  doué  de  tant  et  de  si  grands  ta- 
lents est  devenu  le  malheur  de  sa  patrie  pour   n'en  avoir  pas  été  le 
maître  ou  n'en  avoir  pas  trouvé  qui  le  sussent  être  de  lui  et  de  s'en 
servir  dans  ses  justes  bornes ,  au  lieu  qu'il  en  eut  pu  être  le  plus  grand 
appui,  sans  cette  malheureuse  lutte  eutre  Colbert  et  lui ,  qui  a  ôté  à  ce 


JUILLET  1691.  867 

dernier  tout  le,  fruit  de  ses  talents  et  de  ses'.travaux.  Finissons  toute- 
fois par  un  endroit  magnifique  :  c'est  l'hôtel  des  Invalides,  qui  le  rendra 
immortel ,  non  que  les  soldats  estropiés  ou  vétérans  ne  fussent  entrete- 
nus aussi  bien  et  mieux  peut-être  auparavant  qu'ils  ne  le  sont  dans 
cette  maison ,  mais  comme  c'était  chez  eux  ou  dans  les  lieux  qu'eux- 
mêmes  choisissoient  pour  leur  retraite,  souvent  en  qualité  de  moines 
laies  dans  les  abbayes  qui  étoient  chargées  de  ce  droit,  ils  ne  faisoient 
ni  le  même  honneur  aux  soins  du  monarque,  ni  ne donnoient  la  même 
confiance  à  leurs  semblables ,  que  ramassés  ensemble  dans  une  vaste  et 
superbe  maison  à  la  porte  de  la  capitale.  Le  chef-d'œuvre  a  donc  été 
que  cet  entretien  de  tous  ensemble  contât  moins  au  roi  et  lui  fit  plus 
d'honneur  que  l'entretien  dispersé  dans  toutes  les  parties  du  royaume. 
L'ordre  admirable  que  M.  de  Louvois  a  établi  pour  l'administration  du 
temporel  et  du  spirituel  des  Invalides  célébrera  à  jamais  son  grand  gé- 
nie, et  fera  une  des  principales  décorations  du  dernier  règne.  Aussi  y 
avoit-il  élu  sa  sépulture;  aussi  le  roi  l'en  fit-il  ôter  peu  de  jours  après 
qu'il  y  eut  été  mis ,  tant  sa  jalousie  fut  peu  capable  de  se  contraindre. 
Il  se  hâta  encore,  aussitôt  après  la  mort  de  ce  ministre,  d'arrêter  les  bâ- 
timents de  la  place  de  Vendôme,  qui  devoit  être  carrée,^  et  que  M.  de 
Louvois  avoit  toute  destinée  au  public.  La  bibliothèque  du  roi  avec  ses 
dépendances,  le  balancier,  toutes  les  différentes  académies,  le  grand 
conseil  et  le  logement  du  chancelier  de  France  dévoient  en  occuper  les 
quatre  cotés.  Cela  avoit  du  grand,  de  l'utile,  et  d'autant  plus  que  Paris, 
<l  la  France  entière,  est  pauvre  en  bâtiments  publics.  Le  roi,  qui  a  té- 
moigne par  ceux  qu'il  a  laissés  quel  a  été  son  goût  là-dessus,  changea 
toute  l'économie  de  cette  place,  et  la  lit  telle  qu'elle  est  présentement. 

Mardi  17,  à  Versailles.  —  Hier,  le  roi,  au  conseil  des 
dépèches,  donna  une  pension  de  1,000  francs  à  mademoi- 
selle de  Cominges.  —  Cette  après-dinée,  on  a  ouvert  le 
corps  de  M.  de  Louvois;  les  avis  des  médecins  et  des  chi- 
rurgiens sur  !<■  poison  n'ont  point  été  différents.  —  M.  de 
Barbezieux,  qui  avoit  la  survivance  de  la  charge  de  se- 
crétaire d'Étal  de  M.  son  père,  ;i  travaillé  avec  le 
roi.  S.  M.  envoya,  dès  hier  au  son-,  des  courriers  à  Ions 
les  généraux  de  ^<  ss  armées,  et  leur  ordonne  d'écrire  à 
M.  de  Barbezieux  comme  ils  écrivoienl  à  M.  de  Louvois 
L«'  roi  a  ordonné  que  i<>us  les  commis  demeurassent  el 
continuassent  à  travailler.  —  Le  roi  d'Angleterre  lui 
ni  envoyé  faire  des  compliments  suc  la  mort  de  M.  de 


.368  JOURNAL  DE  D  ANGE  AU. 

Louvois,  S.  M.  a  répondu  à  celui  qui  venoit  de  sa  part  : 
«  Monsieur,  dites  au  roi  d'Angleterre  que  j'ai  perdu  un 
bon  ministre  ;  mais  que  ses  affaires  et  les  miennes  n'en 
iront  pas  plus  mal  pour  cela.  » 

Mercredi  18,  à  Marly. — Le  roi,  après  son  diner,  vint 
ici  en  chassant.  Monseigneur  y  vint  avec  madame  la  prin- 
cesse de  Conty  à  son  ordinaire.  Le  roi  a  amené  M.  de  Bar- 
bezieux  pour  travailler  avec  lui.  L'archevêque  de  Reims, 
qui  apprit  à  Forges  la  nouvelle  de  la  mort  de  M.  son 
frère,  a  salué  le  roi  ce  matin  à  Versailles.  S.  M.  l'a  assuré 
qu'elle  se  souviendroit  des  services  de  M.  de  Louvois  et 
de  M.  le  Tellier,  et  qu'il  auroit  soin  de  sa  famille.  Le  roi 
manda  dès  avant-hier  à  M.  de  Chanlay  (1) ,  qui  étoit  dans 
l'armée  d'Allemagne,  de  se  rendre  incessamment  auprès 
de  lui.  —  M.  le  maréchal  de  Lorges  est  campé  avec  toute 
son  armée  sur  le  Spierbach,  à  Wintzingen  sous  Neustadt  ; 
l'armée  des  ennemis  est  toute  passée  en  deçà  du  Rhin  et 
campée  dans  la  plaine  de  Frankenthal. 

Jeudi  19,  à  Marly.  — Le  roi  a  longtemps  travaillé  avec 
M.  de  Barbezieux  aujourd'hui;  il  aura  la  charge  de  général 
des  postes;  cette  charge  payoit  paulette.  Le  roi  réunit  aux 
domaines  les  postes  étrangères,  qui  montent  à  de  fort 
grosses  sommes.  M.  Pelletier,  le  ministre,  fera  rendre 
compte  aux  maîtres  des  postes.  Le  roi  supprime  tous  les 
droits  qu'avoient  les  loueurs  de  chevaux  dans  tout  le 
royaume,  qui  étoient  fort  à  la  charge  du  peuple.  Les  par- 
ticuliers auront  liberté  tout  entière  de  louer  leurs  che- 
vaux. On  dit  que  les  particuliers  qui  avoient  le  droit  de 
louer  des  chevaux  achetoient  ce  droit  de  M.  de  Louvois, 
ce  qui  lui  valoit  encore  beaucoup.  Les  trésoriers  des  for- 
tifications et  ceux  de  l'artillerie  feront  présentement  leurs 


(1)  M.  de  Chanlay,  maréchal  îles  logis  «les  armées  du  roi ,  était  chargé  de 
faire  à  Louis  XIV  les  mémoires  ou  rapports  sur  les  mouvements  des  armées 
françaises  et  étrangères.  Voir  Saint-Simon,  t.  XXIV,  p.  99  et  khi 


JUILLET  IG91.  36!» 

charges;  M.  de  Louvois  les  faisoit  faire  par  l'extraordi- 
naire des  guerres. 

Vendredi  20,  à  Marhj.  —  Le  roi  s'est  promené  Paprès- 
dinée  dans  la  foret  de  Marly  avec  les  princesses  et  toutes 
les  dames.  Il  y  eut  une  collation  à  la  table  dans  les  routes  ; 
Monseigneur,  Monsieur  et  Madame  y  étaient  avec  le  roi. 
Le  soir,  après  souper,  il  y  eut  portique  comme  à  l'ordi- 
naire. —  M.  de  Santenas,  Piémontois,  qui  avoit  un  régi- 
ment d'infanterie  en  France,  et  quis'étoit  mis  à  l'institut 
de  l'Oratoire,  est  allé  à  la  Trappe  et  y  a  pris  l'habit  (1).  — 
M.  le  Grand-Duc,  à  qui  l'empereur  a  donné  le  rang  des 
t<(cs  couronnées,  comme  l'a  M.  le  duc  de  Savoie,  pour 
montrer  l'autorité  que  lui  donne  ce  nouveau  rang,  a  fait 
quatre  ducs  dans  ses  États,  et  a  vendu  ces  dignités-là. 

Samedi  21,  à  Versailles.  — Le  roi  revint  ici  en  chassant. 
Monseigneur  revint  avec  madame  la  princesse  de  Conty  à 
son  ordinaire.  —  On  a  fait  emprisonner  un  trotteur  sa- 
voyard qu'on  soupçonne  d'avoir  mis  du  poison  dans  une 
aiguière  qui  étoit  dans  la  chambre  de  M.  de  Louvois, 
dans  laquelle  il  buvoit  souvent;  il  y  avoit  même  bu 
après  son  dîner  le  jour  qu'il  mourut.  —  M.  de  Luxem- 
bourg  a  passé  la  Sambre,  et  M.  le  prince  d'Orange  doit 
aussi,  à  ce  qu'on  croit,  l'avoir  passée  entre  Gharleroy  et 
Nainur;  il  l'ail  toujours  courre  le  bruit  dans  son  année 
qu'il  va  assiéger  Dinant. 

Dimanche  22,  à  Versailles.  —  Le  roi  a  fait  M.  Pelletier, 
l'intendant  des  finances,  directeur  général  de  toutes  les 
fortifications  du  royaume,  comme  l'étoit  M.  de  Louvois; 
il  sera  ordonnateur  de  tous  les  fonds;  les  trésoriers  ne 
payeront  que  Mir  ses  ordres;  il  aura  20,000  francs  d'ap- 
pointements, el  tous  les  samedis  il  rendra  compte  au  roi 
*\<-  (oui  ce  qui  regarde  cette  administration.  Le  roi  laisse 


i    \"n  i»  lettre <k  Boileau  Mir  la  retraite  «in  marqnii  de  Binteoai  ;<  la 
Trappe,  Marron  d'août  1A91,  page*  ?2?-33£< 

T.     III.  21 


370  JOUJUNAL  DE  DANGEAU. 

;i  M.  de  Barbezieux  tous  les  logements  qu'a  voient  M.  et 
madame  de  Louvois;  M.  le  duc  delà  Roche-Guyon  aura 
le  logement  qu'avoit  M.  de  Barbezieux. 

Lundi  23,  à  Versailles.  —  Le  roi  prit  médecine  (1).  — 
M.  de  Luxembourg  est  campé  à  Floreffes,  et  M.  le  prince 
d'Orange  àGerpines,  à  deux  petites  lieues  l'un  de  l'autre. 
—  M.  le  comte  de  Soissons  étoit  allé  à  l'armée  de  Flan- 
dre sans  avoir  pris  congé  du  roi;  il  y  a  été  quelques 
jours.  Le  roi  Ta  su,  et  a  donné  ordre  à  M.  de  Luxembourg 
de  le  renvoyer.  —  M.  de  Barillon  mourut  à  Paris  après 
une  longue  maladie  ;  il  étoit  conseiller  d'état  ordinaire  ;  il 
avoit  été  plénipotentiaire  à  Cologne  pour  la  paix,  et  depuis 
ambassadeur  en  Angleterre ,  où  il  a  demeuré  jusqu'à  ce 
que  le  roi  en  soit  sorti. 

Mardi  24,  à  Versailles.  —  Il  y  eut  à  Trianon  un  grand 
souper  et  une  grande  collation  ;  toutes  les  dames  y  étoient; 
celles  qui  ne  firent  point  collation  avec  Monseigneur  de- 
meurèrent à  souper  avec  le  roi.  S.  M.  veut  que  Monsei- 
gneur le  Dauphin  entre  dans  tous  les  conseils;  jusqu'ici 
il  n'étoit  entré  que  dans  les  conseils  des  finances  et  des  dé- 
pêches ;  le  roi  l'avoit  dit  à  Monseigneur  samedi  passé , 
mais  cela  n'a  été  public  qu'aujourd'hui.  —  Le  roi  fait 
M.  le  duc  de  Beauvilliers  ministre  d'État,  et  fait  rentrer 
dans  son  conseil  M.  de  Pomponne.  Il  avoit  conservé  la 
pension  de  ministre,  qui  est  de  20,000  francs ,  mais  il 
n'en  avoit  fait  aucune  fonction  depuis  l'année  79  qu'il 
eut  ordre  de  se  défaire  de  sa  charge  de  secrétaire  d'É- 
tat des  étrangers  entre  les  mains  de  M.  de  Croissy.  — 
M.  de  Chanlay  est  arrivé  d'Allemagne,  et  a  été  enfermé 
cette  après-dinée  avec  le  roi  ;  il  y  entra  et  en  sortit  avec 
M.  de  Barbezieux. 

Mercredi  25,  à  Versailles.  — 11  est  arrivé  aujourd'hui 
un  courrier  de  Rome,  par  lequel  on  apprend  que  le  car- 


(1)  Voir  le  Journal  manuscrit  de  la  Santé,  du  Roi, 


JUILLET  1691  371 

dinal  Pignatelli  lut   élu  pape   le   12  de   ce  mois.  11  a 
soixante-seize  ans  passés.  Il  est  de  très-grande  naissance; 
les  ducs  de  Monteleone ,  grands  d'Espagne ,  sont  de  sa 
maison;  ils  sont  tous  Napolitains.  Ils  ont  pris  leurs  noms 
de  leurs  armes ,  qui  sont  trois  pots  (  tre  pignali  ) ,  et  il  y 
a  plusieurs  opinions  sur  la  raison  qui  leur  fit  prendre 
ces  armes-là  ;  mais  toutes  sont  honorables  pour  cette  fa- 
mille, et  il  y  a  plus  de  cinq  cents  ans  qu'ils  les  portent. 
Il  a  été  référendaire  vice-légat  d'Urbin,  nonce  à  Florence, 
en  Pologne  et  à  Vienne,  maître  de  chambre  de  Clément  X 
et  d'Innocent  XI,  qui  le  fit  évêque  de  Faenza,  légat  à 
Bologne  et  archevêque  de  Naples.  Il  a  pris  le  nom  d'In- 
nocent XII  par  reconnoissance.  Il  fut  couronné  le  15  de  ce 
mois  avec  les  cérémonies  accoutumées,  et  conduit  à  Monte 
Cavallo.   Il  a  choisi  pour  secrétaire  d'État  le  cardinal 
Spada.  —  Monseigneur,  M.  de  Beauvilliers  et  M.  de  Pom- 
ponne ont  commencé  d'entrer  aujourd'hui  dans  le  con- 
seil royal.  S.  M.  leur  a  fait  un  plan  de  toutes  les  affaires 
de  l'État,  el  les  ministres  conviennent  tous  qu'ils  n'ont  ja- 
mais entendu  an  pins  beau  discours. 

Jeudi  2(>,  à  Versailles.  —  Le  prince  d'Orange  est  tou- 
jours campé  à  Gerpines  et  M.  de  Luxembourg  àFloreffes. 
—  On  a  eu  nouvelle  d'Irlande  que  les  troupes  du  prince, 
d'Orange  ont  pris  Athlone;  ils  ont  tué  presque  toute  la 
garnison  ;  ils  n'ont  donné  de  quartier  qu'à  cent  hommes, 
parmi  Lesquels  <ist  !<•  général-major  Maxwell,  qui  com- 
uiandoit  dans  la  place.  —  Le  roi  ne  peut  encore  disposer 
d<'  la  charge  de  chancelier  de  Tordre,  mais  il  a  donné  à 
M.  Boucherat,  chancelier  de  France,  les  sceaux  de  Tordre, 
ce  qui  lui  donnera  l<'  droit  de  porter  l<i  cordon.  Il  y  a  <l«'s 
exemples  qu'il  \  a  eu  des  chanceliers  et  des  gardes  des 
ni\  de  Tordre  en  même  tempe,  quoi  qu'il  rf\  eût 
point  de  gardes  des  sceaux  dans  ta  création. 

Vendredi  27.  à  Versailles.  —  Le  roi,  après  son  dîner, 
alla  ,i  Saint-Germain  voir  l<-  roi  et  ta  reine  d'Angleterre; 
puis  R'alla  promener  à  Marrj    Monseigneur  alla  firer  I»' 

1 1. 


372  JOURNAL  DE  IMlMflKAll. 

matin  dans  la  plaine  Saint-Denis,  et  dîner  à  Saint-Onen 
pour  rechasser  encore  l'après-dinée.  —  On  a  eu  nou- 
velles que  le  prince  Louis  de  Bade  a  enfin  accepté  le 
commandement  de  l'armée  de  Hongrie,  et  qu'il  est  parti 
de  Vienne.  —  M.  le  maréchal  de  Lorges  a  quitté  son 
camp  de  Wintzingen  sous  Neustadt,  et  est  venu  camper  à 
Offenbach,  près  Landau.  Il  se  plaint  un  peu  du  marquis 
d'Huxelles,  de  ce  qu'il  ne  s'est  point  opposé  aux  ennemis 
au  passage  du  Rhin.  M.  de  Boufflers  a  joint  M.  de  Luxem- 
bourg. —  Notre  flotte  est  toujours  dans  la  croisière 
d'Ouessant  aux  Sorlingues.  La  flotte  ennemie  s'est  retirée 
dans  la  Manche.  —  M.  le  chancelier  a  prêté  aujourd'hui 
le  serment  de  garde  des  sceaux  de  l'ordre. 

Samedi  28,  à  Versailles.  —  Le  roi  a  donné  à  M.  de 
Villaeerf*  la  charge  de  surintendant  des  bâtiments  par 
commission,  avec  10,000  écus  d'appointements,  et  à 
M.  Mansart  la  charge  qu'avoit  M.  de  Villaeerf  (1) ,  avec 
10,000  francs  de  pension ,  et  permission  de  vendre  sa 
charge  de  directeur  des  bâtiments,  dont  il  tirera  plus  de 
100,000  francs.  La  direction  des  Gobelins  sera  sous  la 
charge  de  M.  de  Villaeerf,  comme  elle  y  étoit.  Toutes  les 
autres  manufactures  du  royaume  et  le  balancier  sont 
donnés  à  M.  de  Pontchartrain,  aussi  bien  que  les  haras. 
—  M.  de  Caprara  a  renvoyé  fort  honnêtement  M.  le  mar- 
quis de  Villaeerf  et  les  deux  officiers  qui  avoient  été  pris 
avec  lui  auprès  de  Mayence.  Ils  sont  arrivés  à  Landau,  et 
disent  que ,  dans  l'armée  des  ennemis ,  on  ne  doute  pas 
que  la  paix  du  Turc  ne  soit  bientôt  conclue  ;  nous  ne 
croyons  pas  cela  ici. 

*  On  rencontre  trop  souvent  dans  ces  Mémoires  les  noms  de  Villa- 
cerf  et  de  Saint-Pouanges ,  son  frère .  pour  ne  pas  expliquer  ce  que 
c'étoit.  Leur  père  et  celui  de  M.  Colbert  étoientfils  des  deux  frères ,  et 
eux  fils  d'une  sœur  de  M.  le  Tellier,  qui  est  mort  chancelier  de  France. 


(1)  Celle  d'inspecteur  général  des  bâtiments  du  roi. 


JUILLET  IG91.  373 

Lors  du  mariage  de  ces  gens-là ,  ils  étoient  bien  éloignés  d'imaginer  la 
fortune  de  leurs  familles,  et  que  la  jalousie  et  la  haine  qui  en  naîtroient 
seroient  si  importantes  et  si  fatales  à  la  France  et  à  toute  l'Europe.  Vil- 
laoerf  et  Saint-Pouanges  étoient  donc  Colbert  de  leur  nom  et  cousins 
germains  de  M.  de  Louvois,  par  leur  mère.  Ils  s'étoient  attachés  à  leur 
oncle  le  Tellier ,  dont  ils  prirent  les  livrées ,  et  tout  à  fait  à  lui  et  à 
M.  de  Louvois,  contre  MM.  Colbert  et  de  Seignelay.  Ils  travaillèrent 
dans  les  bureaux  de  M.  le  Tellier  et  de  Louvois,  moins  en  commis  qu'en 
neveux,  de  toute  confiance.  Villacerf  acheta  la  charge  de  premier 
maître  d'hôtel  de  la  reine,  et  se  fit  estimer  par  sa  probité  et  sa  bonté. 
Il  eut  part  en  plusieurs  occasions  à  la  confiance  du  roi  personnelle- 
ment, avec  lequel  il  avoit  acquis  de  la  familiarité.  On  n'en  aura  jamais 
oublié  une  de  lui  jouant  à  la  paume  en  partie  contre  le  roi.  Il  fit  un 
coup  douteux  :  le  roi  voulut  qu'il  fut  jugé  par  la  galerie.  La  reine,  qui 
\  (  (oit,  prononça  pour  le  roi;  sur  quoi  Villacerf,  en  colère,  s'écria, 
mais  de  la  meilleure  foi  du  monde,  et  en  jurant,  que  s'il  ne  tenoit  qu'à 
faire  venir  leurs  femmes,  il  feroit  aussi  venir  la  sienne.  Son  lils  aine 
fut  tué  à  un  fourrage ,  et  avoit  un  régiment  fait  royal  pour  lui  ;  un  autre 
est  mort  riche  en  bénéfices,  dans  une  honteuse  vie  ;  le  troisième  acheta  la 
charge  de  premier  maître  d'hôtel  de  madame  la  Dauphine  de  Savoie ,  à 
son  arrivée  en  France,  et  l'a  été  ensuite  de  la  reine.  Il  a  des  en- 
fants de  la  soeur  de  Senneterre,  chevalier  de  l'ordre  en  1724. 

A  l'égard  de  Saint-Pouanges,  il  étoit  secrétaire  du  cabinet,  et  travailla 
toute  sa  vie  sous  M.  de  Louvois,  dont  il  fut  le  premier  de  tous  les 
commis,  mais  avec  une  autorité  et  une  distinction  qui  le  rendit  un 
échappé  de  ministre,  avec  lequel  tout  militaire,  quel  qu'il  fût,  avoit  à  comp- 
ter, ("étoit  un  bonhomme,  obligeant,  suret  bon  ami,  de  peu  d'esprit 
et  d'une  gloire  insupportable  en  tout  genre,  qui  lui  sortoit  de  partout, 
fort  bien  fait  et  fort  débauché  aussi.  C'étoit  lui  qui  travailloit  avec  le  roi 
en  l'absence  M.  de  Louvois,  qui  avoit  la  confiance  de  tous  les  projets, 
qui  lui  avoit  acquis  celle  du  roi.  Lui  et  son  frère,  mais  lui  surtout, 
étoient  fort  môles  dans  les  bonnes  compagnies  de  la  cour,  où  ils  firent 
nue  sorte  de  personnage.  Il  devint  le  directeur  des  premiers  temps 
de  M.  de  Barbezieux ,  à  la  mort  de  M.  de  Louvois,  par  ordre  du  roi  et 
par  le  désir  de  la  famille.  Sur  la  fin  de  sa  vie,  plus  considéré  qu'aimé 
d<-  Barbezieux,  il  quitta  son  emploi  et  obtint  la  chargé  de  grand  tré- 
sorier de  l'ordre,  dont  il  étoit  intendant  depuis  longtemps,  qui  est  une 
<l<s  petites  charges,  mais  dont  il  portoit  mal  volontiers  la  petite 
CTOil  a  l;i  boutonnière,  sans  a\oir  imaginé  pourtant  ce  que  son  succes- 
ur  obtint  de  M.  le  duc  d'Orléans  régent.  Il  mourut,  laissant  un  fils 
unique,  extrêmement  riche,  et  marie,  fort  au-dessus  d'espérance ,  a 
l'héritière  d'Ëscoubleau ,  comme  il  se  verra  ailleurs,  qui  tous  deux  ont 
pe:i  vécu  ,  et  > »iit  laissé  un  seul  lils  qui,  eomine  son  père,  a  pria  I*  n><  - 


374  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

tier  de  la  guerre  et  a  épousé  une  Colbert,  fille  de  Croissy,  frère  de 
M.  de  Torcy. 

Dimanche  29 ,  à  Versailles.  —  M.  de  Luxembourg  est 
toujours  à  son  camp  de  Floreffes  et  M.  le  prince  d'Orange 
à  Gerpines.  Il  a  défendu  la  messe  dans  son  armée ,  et 
on  mande  même  que  M.  de  Vaudemont  est  obligé  de  se 
cacher  pour  l'entendre.  —  M.  le  maréchal  de  Lorges  est 
toujours  à  Offenbach  près  Landau,  et  les  ennemis  à  Fran- 
kenthal,  où  ils  font  travailler.  On  mande  de  notre  armée 
d'Italie  que  nous  décampâmes  le  23  pour  repasser  le  Pô. 
—  Le  comte  Ménard  de  Schomberg  vint  avec  quelques 
escadrons  pour  charger  notre  arrière-garde  ;  il  fut  vigou- 
sement  repoussé,  avec  perte  considérable  des  ennemis. 
On  en  tua  grand  nombre,  et  on  fit  quelques  prisonniers. 
On  leur  fit  repasser  le  Pô  avec  précipitation.  Nous  n'avons 
perdu  que  douze  ou  quinze  cavaliers  à  cette  affaire-là. 
Nantillac  ,  lieutenant-colonel,  y  a  été  blessé. 

Lundi  30,  à  Versailles.  —  Nous  avons  eu  des  nouvelles 
de  Brest  que  M.  de  Tourville,  qui  a  fait  un  détachement  de 
quelques  vaisseaux  pour  aller  à  la  découverte  de  la 
flotte  de  Smyrne,  a  pris  quatorze  vaisseaux  anglois  qui 
alloient  à  l'Amérique ,  dont  il  y  a  trois  vaisseaux  de 
guerre,  l'un  de  cinquante-deux,  l'autre  de  trente-six 
et  l'autre  de  dix-huit  pièces  de  canon  ;  on  ne  sait  pas  la 
cargaison  des  onze  vaisseaux  marchands.  On  a  vu  une 
autre  flotte  au  large,  dans  laquelle  on  a  compté  jusqu'à 
quarante  vaisseaux  ;  le  vilain  temps  en  a  fait  perdre  la  vue. 
On  croit  la  grande  flotte  des  ennemis  aux  Sorlingues  ;  la 
nôtre  est  à  vingt-cinq  lieues  d'Ouessant. —  On  mande  de 
Flandre  que  les  prisonniers  qu'on  a  faits,  et  les  rendus  qui 
viennent,  disent  tous  que  M.  le  prince  d'Orange  se  re- 
tranche dans  son  camp. 

Mardi  31,  à  Versailles.  —  Le  roi  a  donné  à  M.  de 
Marillac  la  place  de  conseiller  d'Etat  ordinaire  qu'avoit 
M.  de  Barillon     et  à  M.   Chauvelin*,  intendant  en   Pi- 


AOUT  1691.  375 

cardie,  la  place  de  conseiller  d'État  de  semestre  qu'avoit 
M.  de  Marillac.  —  MM.  les  cardinaux  d'Estrées,  de 
Bouillon ,  de  Bonzy  et  le  Camus  reviennent  de  Rome  ;  il 
n'y  restera  que  le  cardinal  de  Forbin ,  qui  demeure 
chargé  des  affaires.  M.  le  duc  de  Chaulnes,  notre  ambas- 
sadeur, revient  aussi  ;  il  y  a  déjà  quelque  temps  qu'il  y 
est  incognito,  depuis  que  le  prince  de  Lichtenstein  a  pris 
la  qualité  d'ambassadeur  de  l'empereur.  — Monseigneur 
a  couru  le  loup  aujourd'hui  à  Villeneuve-Saint-Georges, 
est  ensuite  allé  à  l'Opéra  à  Paris,  où  madame  la  princesse 
de  Conty  l'est  allé  trouver. 

*  Ce  M.  Chauvelin,  intendant  de  Picardie,  fait  conseiller  d'État, 
étoit  fils  d'une  sœur  de  la  femme  du  chancelier  le  ïellier  et  père 
de  MM.  Chauvelin,  dont  l'aîné  mourut  avocat  général  peu  avant 
Louis  XIV,  et  le  cadet  est'devenu  garde  des  sceaux,  ministre  et  secré- 
taire d'État  des  affaires  étrangères , en  1727,  à  quarante  et  un  ans,  et 
fait  collègue  et  coadjuteur  de  M.  le  cardinal  Fleury  au  premier  ministère 
du  dernier  mars  1732.  De  conseiller  au  grand  conseil,  il  fut  maître  des 
requêtes,  puis  avocat  général  après  son  frère;  et  il  étoit  des  derniers 
présidents  à  mortier,  quand  il  eut  les  sceaux. 

Mercredi  1er  août,  à  Marly.  —  Le  roi  est  venu  ici  en 
chassant.  Monsieur  et  Madame  sont  de  ce  voyage.  — 
M.  le  maréchal  de  Bellefonds  y  a  eu  une  chambre  pour 
la  première  fois.  M.  l'évêque  de  Lisieux  est  mort;  il  étoit 
frère  de  M.  de  Matignon  ;  il  avoit  deux  abbayes  dont  il  y 
en  avoit  une  très-bonne.  Son  évêché  valoit  beaucoup.  — 
Madame  la  duchesse  de  Schomberg*  est  morte  à  Paris; 
elle  étoit  sœur  de  M.  de  Hautefort,  premier  écuyer  de  La 
reine.  Elle  avoit  été  dame  d'atours  de  la  peine-mère 
étant  fille,  et  avoit  été  aimée  de  Louis  XIII  et  toujours  en 
grande  réputation  de  vertu.  — M.  JeannindeCastille  "  <isl 
mort  à  Paris  depuis  quelques  jours.  Il  avoit  été  autrefois 
trésorier  de  l'épargne  et  avoit  été  officier  de  l'ordre 
mail  il  nYn  ;ivoit  pas  conservé  le  cordon,  quand  l<'  •<>' 
l'obligea  <\<>  s'en  défaire. 

*  Cette  duchesse  de,  Schomberg  que,  par  p.mmhesr.  on  tt'appeloil 


370  JOURNAL  DE  DANGKAU. 

point  la  maréchale,  comme  cela  a  été!  remarqué  ailleurs,  étoit  sœur 
de  M.  d'Hautefort,  premier  écuyer  de  la  reiue  Marie  -  Thérèse, 
femme  de  Louis  XIV,  et  chevalier  de  l'ordre,  1GG1,  et  du  père  du 
marquis  d'Hautefort,  chevalier  de  l'ordre  en  1724,  de  Surville,  etc. 
Étant  fille  d'honneur  de  la  reine  Anne  d'Autriche,  Louis  XIII  en  de- 
vint amoureux ,  ce  qui  est  fort  connu  dans  l'histoire.  Mais  un  fait  qui 
lui  a  échappé  est  digne  de  ne  pas  périr.  Le  roi ,  de  l'amour  de  qui 
toute  la  cour  s'apercevoit,  ne  pouvoit  se  lasser  de  parler  d'elle  à  M.  de 
Saint-Simon,  son  favori,  qu'il  fit  depuis  duc -pair;  et  ce  favori, 
jeune  et  fort  galant ,  ne  pouvoit  comprendre  une  passion  qui  n'alloit 
point  au  but.  Un  jour,  lassé  de  ses  propos  peu  concluants,'  il  en 
demanda  la  raison  au  roi,  et  ajouta,  avec  la  liberté  de  la  faveur  et 
de  1  âge ,  que  s'il  avoit  peine  à  faire  quelque  proposition  à  sa  belle , 
il  n'avoit  qu'à  l'en  charger ,  et  que  son  affaire  seroit  bientôt  faite  ; 
mais  à  l'instant  Louis  XI11,  prenant  un  visage  sévère  :  «  Ne  vous  avi- 
sez jamais,  lui  répondit-il ,  de  me  tenir  de  pareils  discours.  Il  est  vrai 
que  je  suis  amoureux,  et  que  je  n'ai  pas  pu  m'en  défendre,  parce  que 
je  suis  homme;  mais  je  sais  [ce]  que  je  dois  à  Dieu,  qui  me  défend 
d'aller  plus  loin ,  et  que  je  dois  d'autant  plus  d'obéissance  et  de  sou- 
mission, qu'il  m'a  mis  au-dessus  de  tout .  »  Plût  à  Dieu,  qu'en  une  si 
grande  chose  et  en  bien  d'autres ,  le  roi  son  fils  l'eût  imité  !  Ce  fut  en 
faveur  de  cette  mademoiselle  d'Hautefort ,  que  Louis  XIII  fit  dame 
d'atour,  qu'il  régla  que  les  dames  d'atour  des  reines,  quoique  filles , 
seroient  appelées  Madame ,  ce  qui  a  été  poussé  depuis  à  celles  des  filles 
de  France,  dont  la  dernière  Madame  a  fourni  deux  exemples.  Ma- 
dame d'Hautefort,  ainsi  Madame,  quoique  fille,  épousa  en  1646  M.  de 
Schomberg,  dont  elle  n'eut  point  d'enfants,  et  mourut  en  1691  à  Paris, 
à  soixante-quinze  ans,  ayant  toute  sa  vie  été  fort  vertueuse.  M.  de 
Schomberg  étoitdefort  ancienne  maison  de  Misnie,  petit-fils  de  Gaspard 
de  Schomberg,  qui,  venu  colonel  de  reîtres  au  service  de  Charles  IX, 
aux  guerres  civiles  des  huguenots,  devint  gouverneur  de  la  Marche  et 
surintendant  des  finances,  et  le  demeura  sous  Henri  III.  D'une  Chas- 
teigner,  il  laissa  une  fille ,  mariée  au  comte  de  Lude ,  gouverneur  de 
Monsieur  Gaston,  grand-mère  du  duc  de  Lude,  et  le  maréchal  de  Schom- 
berg, qui  eut  le  bâton  en  i625,  surintendant  des  finances  dès  1619,  qui 
eut  les  plus  grands  emplois  de  paix  et  de  guerre,  et  qui  défit  et  prit  M.  de 
Montmorency  à  la  bataille  de  Castelnaudary ,  en  1632,  qui  en  eut  la 
tête  coupée  à  Toulouse ,  et  son  gouvernement  de  Languedoc  fut  donné 
au  maréchal  de  Schomberg,  qui  mourut  à  la  fin  de  la  même  année 
à  cinquante-neuf  ans.  D'une  Espinay,  il  laissa  le  maréchal  de  Schomberg, 
qui  épousa  madame  d'Hautefort,  et  la  duchesse  de  Liancourt,  si  célèbre 
par  son  esprit ,  mais  surtout  par  sa  vertu ,  son  insigne  piété  et  par  la 
retraite  où  elle  engagea  son  mari ,  et  d'où  l'un  et  l'autre  méprisèrent 


AOUT  1C9I  377 

les  charges  et  la  fortune  de  cette  maison  de  Liaiicourt  dont  elle  lit  un 
si  beau  lieu  pour  amuser  M.  de  Liancourt.  C'est  pourtant  elle  qui, 
ayant  été  mariée  contre  son  gré  au  comte  de  Brissac,  grand-père  de  la 
dernière  maréchale  de  Villeroy,  et  sans  avoir  dit  oui,  n'en  voulut  point 
souffrir  les  approches,  et  dit  résolument  à  son  père,  dès  la  seconde  nuit 
de  cette  querelle,  qu'elle  ne  seroit  jamais  femme  que  de  M.  de  Lian- 
court ,  tellement  que  les  deux  familles  de  concert  firent  rompre  le  ma- 
riage, et  que  celui  de  M.  de  Liancourt  se  fit.  Ce  dernier  maréchal 
de  Schomberg,  son  frère,  épousa  l'héritière  d'Halluyn  qui ,  par  son 
droit,  avoit  fait  duc  et  pair  d'Halluyn ,  le  fils  aîné  de  M.  d'Épernon, 
dont  elle  fit  casser  le  mariage  ensuite,  et  fit  duc  et  pair  ce  second 
mari,  sans  préjudice  du  premier,  à  qui  la  dignité  demeura,  comme 
il  a  été  dit  ci-devant.  Il  fut  chevalier  de  l'ordre  comme  son  père  , 
colonel  général  des  Suisses  et  Grisons,  gouverneur  des  Trois- Évcchés 
et  de  Metz,  en  rendant  le  Languedoc  pour  Monsieur  Gaston,  dont  il 
demeura  lieutenant  général,  capitaine  des  chevau-légers  de  la  garde, 
fut  maréchal  de  France  en  1637,  et  eut  les  plus  grands  emplois  de 
guerre,  et  souvent  fort  heureux,  au  milieu  desquels  il  mourut  de  la 
pierre  a  cinquante-six  ans ,  en  1G56,  sans  enfants  de  ses  deux  femmes, 
ni  personne  de  son  nom  en  France.  Il  étoit  aussi  frère  de  la  duchesse 
de  Montbazon ,  grand'mère  de  tous  ceux-ci ,  femme  de  celui  qui  est 
mort  fou,  enfermé  à  Liège,  qui  étoit  posthume  du  premier  maréchal 
de  Schomberg  et  de  sa  seconde  femme,  fille  de  M.  de  la  Guiche,  grand- 
maître  de  l'artillerie. 

**  Ce  M.  Castillen'étoitrien.  Son  père,  qui  avoit  fait  fortune  jusqu'à 
être  contrôleur  général  des  finances  sous  les  surintendants ,  c'est-à-dire 
commis  médiocrement  renforcé,  lui  fit  épouser  une  Jeannin  pour  le 
décrasser.  11  fut  trésorier  de  l'épargne  et  greffier  de  l'ordre,  qu'il  eut 
du  président  de  Novion  en  1C57.  Il  fut  culbuté  avec  M.  Fouquet , 
prisonnier,  puis  exile  vingt-cinq  ans  en  Bourgogne;  on  lui  ôta  sa  charge 
de  l'ordre  avec  le  cordon,  qu'il  cessa  de  porter,  quoiqu'il  s'opiniâtrât  à 
refuser  de  vendre  et  de  se  démettre,  dans  l'espérance  de  retour  de 
fortune,  et  cependant  Châteauneuf,  secrétaire  d'État, fils  et  père  des 
deux  La  Yrilliere  ,  eut  la  charge  et  le  cordon  par  commission  jusqu'en 
1083,  que  Castille  à  la  (in  lui  céda.  Son  iils  vécut  conseiller  au  parle- 
ment de  Metz,  et  d'une  Dauvet,  il  laissa  une  fille  fort  riche,  qui  a 
épousé  le  fils  du  prince  d'Harcourt-Lorraine,  dont  est  venue  la  der- 
rière duchesse  de  Bouillon,  une  autre  fille  el  un  fils.  Ce  prince  d'Har- 
court,  riche  des  pillages  de  sa  dévote  mère,  l'amie  de  madame  de 
Maintenon,  de  sa  femme,  et  du  Mississipi,  etc.,  et  qui  a  infiniment 
tiré  de  M.  de  Lorraine  ,  le  gendre  de  Monsieur,  obtint  (le  lui  une  terre 

en  Lorraine  avec  i«-  nom  de  Guise   qu'il  a  porte  depuis. 


378  JOURJNA.L  DE  DAJNIGEAU. 

Jeudi  2,  à  Marly.  —  Le  roi  a  envoyé  des  ordres  à 
M.  le  maréchal  de  Lorges  de  passer  le  Rhin  à  Philips- 
bourg,  et  Ton  compte  qu'il  le  passera  aujourd'hui  ou  de- 
main. Nos  bâtiments,  qui  étoient  demeurés  en  Irlande 
dans  la  rivière  de  Limerick  et  qui  n'avoient  pas  pu  en 
revenir  avec  notre  flotte,  sont  arrivés  dans  nos  ports. 
Notre  flotte  est  toujours  dans  la  croisière  d'Ouessant  aux 
Sorlingues,  et  l'on  n'a  point  nouvelle  de  celle  des  ennemis; 
on  croit  qu'ils  ne  songent  qu'à  nous  empêcher  de  tom- 
ber sur  la  flotte  marchande  qui  revient  de  Smyrne  très- 
richement  chargée.  —  Le  prince  d'Orange  est  toujours 
campé  à  Gerpines;  M.  de  Castanaga  l'a  rejoint  avec  son 
détachement.  M.  de  Luxembourg  est  toujours  à  Floreffes 
où  le  marquis  de  Villars  l'a  rejoint  avec  les  troupes  qu'il 
avoit  menées  pour  défendre  notre  ligne,  en  cas  que  M.  de 
Castanaga  songeât  à  entrer  dans  notre  pays. 

Vendredi  3,  à  Marly.  —  La  reine  d'Angleterre,  qui 
a  pris  des  eaux  de  Forges,  s'est  trouvée  fort  incommodée 
sur  la  fin  de  ses  eaux.  —  M.  de  Pontchartrain  a  chargé 
M.  d'Aguesseau  de  travailler  aux  affaires  des  manufac- 
tures; le  roi  a  trouvé  bon  qu'il  se  reposât  de  ce  soin  sur 
M.  d'Aguesseau,  son  proche  parent.  —  On  a  arrêté  un 
Suisse  à  Strasbourg,  qui  a  fait  sauter  deux  ou  trois  petits 
magasins  (1);  les  ennemis  lui  donnoient  cinquante  pis- 
toles  pour  chaque  magasin  qui  sauteroit;  il  a  dit  qu'un 
de  ses  camarades  s'étoit  chargé  de  tuer  M.  de  Chamilly. 
—  Bart,  qui  étoit  sorti  de  Dunkerque  avec  quelques 
petits  vaisseaux,  malgré  le  grand  nombre  de  vaisseaux 
ennemis  qui  investissent  le  port,  a  pris  trois  bâtiments 
anglois,  et,  ne  pouvant  les  ramener  dans  le  port  de  Dun- 
kerque, il  les  emmène  en  Nbrwége.  —  Les  corsaires  Ma- 


(1)  Voirie  Bétail  curieux  de  tout  ce  qui  s'est  passé  à  Strasbourg  tou- 
chant le  feu  mis  aux  magasins  de  cette  ville,  dans  le  Mercure  d'août 
pages  141-160. 


AOUT  1691.  379 

louins  ont  l'ait  depuis  peu  encore  des   prises  considé- 
rables sur  les  Anglois. 

Samedi  k,  à  Versailles.  —  Le  roi  vint  ici  en  chassant. 
Monseigneur  revint  avec  madame  la  princesse  de  Conty, 
à  son  ordinaire.  —  Monsieur  et  Madame  sont  allés  àSaint- 
Cloud,  où  ils  passeront  un  mois.  —  Les  Algériens,  à  qui 
nous  renvoyons  les  esclaves  pour  les  échanger  contre  les 
François  qu'ils  avoient  pris ,  ont  retenu  ceux  que  nous 
leur  renvoyons  et  gardé  ceux  que  nous  redemandions. 
Le  roi  est  fort  irrité  de  leur  procédé,  qui  est  contre  toute  la 
bonne  foi.  —  M.  le  prince  d'Orange  est  toujours  à  Ger- 
pines  et  M.  de  Luxembourg  à  Floreffes  ;  on  lui  porte  beau- 
coup d'avoine  de  Champagne  et  de  Picardie,  et  il  mande 
qu'il  a  de  quoi  subsister  dans  son  camp  jusqu'au  15  sep- 
tembre, et  ainsi  M.  le  prince  d'Orange  sera  obligé  de 
décamper  avant  lui. 

Dimanche  5 ,  à  Versailles.  —  Le  roi  d'Angleterre  a  eu 
nouvelles  que  son  armée  d'Irlande  avoit  été  battue  par 
les  troupes  du  prince  d'Orange;  on  dit  qu'il  y  a  eu 
3,000  Irlandois  tués  sur  la  place.  Les  troupes  du  prince 
d'Orange  attaquèrent  les  Irlandois,  qui  étoient  dans  un 
poste  et  bien  retranchés,  et  les  emportèrent  après  trois 
lnuresde  combat;  la  cavalerie  prit  la  fuite  et  l'infanterie 
s'est  dispersée;  on  croit  que  M.  de  Saint-Ruth  a  été  tué. 
—  Les  Anglois ,  qui  nous  avoient  pris  File  de  Marie  Ga- 
lante et  la  Guadeloupe,  en  ont  été  rechassés;  on  leur  a 
tué  500  hommes ,  et  on  leur  a  pris  sept  pièces  de  canon  ; 
ils  se  sont  rembarques  fort  à  la  hâte. 

Lundis,  à  Versailles.  —  On  a  eu  nouvelles  de  Cata- 
logne que  M.  de  Noailles  ;ivoit  pris  un  château,  à  trois 
journées  par  delà  la  Seu  d'Urgel,  qui  le  rend  le  maître 
d'une  grande  «'fendue  de  pays.  —  Nos  galères,  ;i|>rès  avoir 
bombardé  Barcelone ,  ou  les  bombes  ont  fait  un  grand 
désordre,  sont  allées  sur  La  <'<Me  (FKspagne,  et  vont,  dit-on, 
bombarder  Carthagène  et  Alicante.  —  Nous  avons  m  nou- 
velles que  notre  armée  d'Allemagne  ;»\mt  passé  !<•  Rhin 


380  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

sur  le  pont  de  Philipsbourg,  le  3  de  ce  mois,  et  étoit  allée 
camper  à  Graben  ;  ils  avoient  proposé  d'abord  de  marcher 
sur  le  Necker  et  d'aller  renverser  les  travaux  que  les  en- 
nemis font  à  Manheim  ;  mais,  dans  la  marche,  le  maréchal 
deLorges  eut  avis  que  les  ennemis  repassoient  le  Khin, 
et  ainsi,  croyant  qu'ils  arriveroient  auparavant  lui  à  Man- 
heim, il  prit  le  parti  d'aller  camper  à  Graben. 

Mardi  7 ,  à  Versailles.  —  On  a  eu  nouvelles  que  le 
Grand  Seigneur  est  mort  ;  le  grand  vizir  a  fait  mettre  à 
sa  place  son  frère  cadet ,  et  cela  n'a  point  empêché  le 
grand  vizir  de  marcher,  pour  s'en  aller  commander  l'ar- 
mée en  Hongrie.  —  C'est  la  nouvelle  que  notre  ambas- 
sadeur a  mandé  de  Constantinople  ;  ces  lettres  sont  du 
dernier  juin.  M.  de  la  Hoguette  a  pris  la  ville  de  Mont- 
meillan,  dont  il  a  fait  raser  les  fortifications;  on  laissera 
le  château  investi,  mais  on  ne  l'attaquera  point.  —  M.  le 
marquis  d'Hocquincourt,  colonel  d'infanterie,  a  été  blessé 
dangereusement  à  ce  siège.  Les  troupes  allemandes  que 
l'empereur  envoie  au  secours  de  M.  de  Savoie  sont  arrivées 
en  Piémont;  ce  secours  est  au  moins  de  12,000  hommes. 
—  On  parle  fort  du  mariage  de  M.  le  prince  d'Epinoy 
avec  mademoiselle  de  Commercy. 

Mercredi  8,  à  Versailles.  —  Le  roi  a  été  à  Trianon  se 
promener.  Il  y  a  eu  souper  et  collation;  les  dames  qui 
n'avoient  point  fait  collation  avec  Monseigneur  et  les 
princesses  demeurèrent  à  souper  avec  le  roi.  —  Il  ar- 
riva un  courrier  d'Irlande,  qui  apporta  au  roi  la  confir- 
mation du  combat  donné  en  ce  pays-là.  Les  troupes  du 
prince  d'Orange  ont  eu  tout  l'avantage,  quoiqu'ils  aient 
eu  presque  autant  de  gens  de  tués  que  les  Irlandois  du 
parti  du  roi  ;  l'infanterie  irlandoise  a  combattu  vaillam- 
ment, mais  la  cavalerie  prit  la  fuite  de  bonne  heure. 
M.  de  Saint-Ruth  fut  tué  d'un  coup  de  canon,  et  le  cheva- 
lier de  Tessé,  qui  commandoit  sous  lui,  a  été  blessé  de 
trois  ou  quatre  coups  qui  ne  sont  pas  dangereux;  le  plus 
considérable  est  un  coup  de  pistolet  à  la  mamelle  ;  il  s'est 


AOUT  1691.  381 

retiré  sous  Galloway,  où  il  a  rassemble  la  cavalerie;  l'in- 
fanterie est  fort  dispersée  ;  il  ne  désespère  point  des  af- 
faires de  ce  pays-là.  Il  demande  du  secours  au  roi,  avec 
quoi  il  espère  encore  soutenir  les  affaires  de  ce  pays-là. 
—  Le  roi  a  donné  le  gouvernement  de  Sommières,  qu'a- 
voit  Saint-Ruth,  au  chevalier  de  Nogent;  c'est  un  gou- 
vernement en  Languedoc  qui  vaut  8  ou  10,000  livres  de 
rente. 

Jeudi  9,  à  Versailles.  —  M.  de  Fieubet*  s'est  retiré  pour 
toujours  aux Camaldules  deGrosbois,  près  Paris;  il  avoit 
confié  au  roi  son  dessein  mardi  passé,  et  a  prié  S.  M.  de  ne 
point  encore  disposer  de  sa  place  dans  le  conseil.  —  On 
a  eu  nouvelle  d'Allemagne  que  les  ennemis,  voyant  M.  le 
maréchal  de  Lorges  au  delà  du  Rhin,  avoient  quitté  la 
plaine  de  Frankenthal,  où  ils  étoient,  et  avoient  repassé 
sur  le  pont  qu'ils  avoient  à  Mayence.  Ils  sont  campés 
sur  leNecker,  leur  droite  à  Manheim,  où  ils  font  travailler 
\  ou  5,000  paysans  pour  fortifier  ce  poste.  M.  le  maréchal 
de  Lorges  est  toujours  à  Graben.  —M.  le  prince  Louis  de 
Bade,  qui  est  parti  devienne  pour  aller  commander  l'ar- 
mée de  Hongrie,  a  mené  avec  lui  les  ministres  de  Pologne 
efl  de  Venise  pour  pouvoir  signer  la  paix,  en  cas  que  le 
Turc  la  veuille  faire. 


*  Fieubet  avoit  été  chancelier  de  la  reine.  C'étoit  un  des  hommes 
de  France  qui  avoit  le  plus  d'esprit ,  et  le  plus  agréable,  et  le  plus  désiré 
dans  toutes  les  meilleures  compagnies  de  la  cour  ;  ami  particulier  des 
gens  les  plus  distingués,  et  avec  cela  capable,  intègre  et  appliqué. 
Avec  ces  talents,  qu'il  sentoit,  il  ne  put  jamais,  quoi  qu'il  fit,  arriver  a 
rien  de  plus  qu'à  être  conseiller  d'État.  Cela,  et  la  mort  de  sa  femme 
sans  enfants,  le  détermina  a  la  retraite,  où  il  s'ennuya  tant  que  la  jau- 
nisse le  prit,  dont  il  mourut  après  quelques  années.  Mais  il  soutint  ce 
grand  parti  avec  courage  et  une  pieté  non  démentie.  M.  de  Pontchar- 
train  envoya  un  jour  son  fils  le  voir  aux  Calmaldules ,  qui,  assez  peu 
discrètement,  lui  demanda  ce  qu'il  faisoit  la.  «  Ce  que  jetais,  dit-il  tout 
franchement .  voulez-vous  le  savoir?. le  m'ennuie,  mais  c'est  ma  pe- 
int.nec,  et  je  me  suis  assez,  bien  diverti  toute  ma  vie  pour  m'cnnuvei 
préfentemenl    ■•  C'etnit  un  homme  magnJ6que1  galant  et  fort  de  plaisir. 


382  JOURNAL  DE  DANGEAU 

et  qui  avoit  de  la  grâce  à  tout,  il  y  a  de  lui,  entre  mille,  une  histoire 
excellente.  On  voloitfort  en  ce  temps-là  dans  Paris  et  sur  les  chemins. 
Il  s'en  alloit  à  Saint-Germain  avec  M.  Courtin ,  autre  conseiller  d'État, 
fort  dans  le  grand  monde ,  et  fort  connu  par  ses  ambassades  ;  viennent 
des  voleurs,  le  pistolet  à  la  main,  qui  les  arrêtent  du  côté  de  M.  Fieubet. 
Ces  messieurs  ne  se  le  font  pas  dire  deux  fois,  et  donnent  leurs  montres, 
leurs  bourses  et  ce  qu'ils  avoient,  et  se  défont  des  voleurs.  Comme  le 
carrosse  commençoit  à  marcher  et  que  Fieubet  n'étoit  pas  encore  bien 
revenu  de  l'aventure ,  voilà  Courtin  qui  tire  une  autre  bourse  de  ses 
chausses  et  qui  la  montre  à  Fieubet,  pleine  d'or  :  «Voilà  pourtant,  dit-il,  ce 
que  m'a  valu  mon  bon  jugement  et  qu'il  s'y  soient  pris  par  votre  côté  ;  car 
tout  d'abord  j'ai  eu  le  temps  de  la  couler  dans  mes  chausses,  et,  Dieu 
merci,  ils  ne  nous  ont  pas  fouillés.  »  Au  même  instant,  Fieubet,  pour 
toute  réponse,  se  jette  à  la  portière  et  crie  de  toute  sa  force  :  Messieurs, 
messieurs;  et  rappelle  les  voleurs  qui  ne s'éloignoient  guère  qu'au  pas. 
Courtin,  bien  étonné,  lui  demande  ce  qu'il  prétend  faire  et  après  qui  il 
crie,  et  dans  le  moment  il  revoit  les  voleurs.  Arrête,  arrête,  crie 
Fieubet  au  cocher  ;  puis  s'adressant  aux  voleurs  :  «  Messieurs ,  leur  dit-il, 
je  vois  à  vos  manières  que  vous  êtes  d'honnêtes  gens,  qui  êtes  dans  le 
besoin ,  et  qui  en  usez  le  plus  galamment  du  monde ,  ne  fouillant 
point  et  croyant  les  gens  sur  leur  parole.  Monsieur  que  voilà,  en  mon- 
trant Courtin ,  vous  a  escroqués  ;  je  ne  veux  pas  en  être  complice  : 
cherchez  bien  sur  ma  parole,  et  vous  n'y  perdrez  pas  vos  peines.  »  Courtin, 
confondu,  avoit  encore  sa  bourse  sous  ses  mains,  et  les  voleurs  aussi 
surpris ,  mais  plus  aises  que  lui ,  la  lui  prirent ,  remercièrent  Fieubet , 
et  rirent  beaucoup  d'un  nouveau  gain  si  plaisamment  fait.  Courtin  ne 
pouvoit  revenir  :  l'étonnement ,  la  peur,  l'indignation,  la  douleur  le 
rendirent  muet.  L'aventure  devint  publique  par  Fieubet  même ,  en 
arrivant  à  Saint-Germain ,  et  les  plaisanteries  que  Courtin  essuya  le 
mirent  plus  en  colère  que  la  perte  de  son  argent,  et  le  rendirent  diffi- 
cile à  se  raccommoder.  A  la  fin,  les  amis  communs  y  parvinrent,  et  il  n'y 
parut  bientôt  plus  entre  eux  deux. 


Vendredi  10  ,  à  Versailles.  —  On  a  eu  nouvelle  que 
M.  le  prince  d'Orange  est  campé  à  Ham  sur  Heure ,  sa 
droite  à  Beaumont,  où  il  a  mis  2,000  hommes  dans  le 
château.  M.  de  Luxembourg  est  venu  camper  assez  près 
de  lui ,  ayant  le  ruisseau  de  Beaumont  devant  lui ,  et  der- 
rière lui  un  pays  fort  plein  de  fourrages ,  où  son  armée 
ne  pâtira  point.  —  Le  roi  a  eu  nouvelle  que  M.  le  comte 
d'Estréesa  bombardé  Alicante  et  que  Papachin  étoit  venu 


AOUT  1691  383 

avec  quinze  gros  vaisseaux  pour  empêcher  cette  bombar- 
derie  ;  mais  que  le  comte  d'Estrées,  avec  les  cinq  vaisseaux 
qu'il  avoit  et  les  galères,  s' étant  mis  en  devoir  de  l'at- 
tendre et  de  combattre ,  Papachin  s'étoit  retiré  sans  oser 
l'attaquer . 

Samedi  11,  à  Versailles.  —  Les  évêques  qui  n'ont 
point  de  bulles,  et  qui  étoient  de  l'assemblée  de  82, 
ont  écrit  une  lettre  au  pape  dont  on  espère  que  S.  S. 
sera  contente  et  qu'elle  enverra  les  bulles  au  premier 
jour;  cette  lettre  est  signée  de  sept  abbés  nommés  à  des 
évêchés;  il  ne  s'en  est  trouvé  que  cela  à  Paris.  —  On 
parle  d'envoyer  encore  un  secours  en  Irlande ,  mais  il 
n'y  a  encore  rien  de  réglé  là-dessus.  — M.  le  maréchal  de 
Lorges  est  toujours  campé  à  Graben,  et  les  ennemis  tou- 
jours près  de  Manheim,  qu'ils  continuent  à  fortifier.  — 
Il  est  venu  beaucoup  de  vaisseaux  danois  à  Bordeaux  et 
dans  la  rivière  de  Loire ,  chargés  de  nos  vins  ;  les  vais- 
seaux anglois  et  hollandois  n'osent  plus  songer  à  trou- 
bler ce  commerce. 

Dimanche  12,  à  Versailles.  — Le  roi,  après  le  salut,  alla 
9e  promener.  Monseigneur  alla  coucher  à  Villeneuve 
Saint-Georges.  —  M.  le  maréchal  de  Lorges  a  mandé  au 
roi  que  le  duc  de  Villeroy  avoit  pris  Pforzheim,  petite 
\ille  du  marquisat  de  Dourlach;  il  y  avoit  dedans  150 
hommes  des  troupes  de  Wurtemberg  et  150  hommes  du 
cercle  de  Souabe ,  commandés  par  le  comte  de  Furstem- 
berg  de  Mœskirch,  qui  ont  tous  été  faits  prisonniers  de 
guerre;  nous  avons  perdu  fort  peu  de  monde  à  cette 
;iff;tm'-|;i  ;  le  marquis  de  la  Châtre  y  a  été  blessé  d'un 
coup  de  mousquet  à  La  jambe.  — M.  le  prince  d'Orange 
•  st  toujours  ii  s<m  camp  de  Ham  sur  Heure,  où  il  est  mal 
aisé  qu'il  subsiste  longtemps,  n'ayant  plus  de  fourrage 
derrière  Lui.  M.  de  Luxembourg  Le  tienl  for!  resserré  dans 
son  camp. 

lundi  18,  à  Versailles.  — Il  y  eut  un**  fête  à  Trianon 
"ù  !<•  roi  donna  une  grande  collation  el  un  grand  souper 


384  JOURNAL  1)1,  DAJSGEAU. 

comme  la  dernière  fois.  —  Le  roi  donna  le  matin  à  M.  de 
Barbezieux  la  charge  de  chancelier  de  l'ordre  qu'avoit 
M.  de  Louvois  son  père  ;  M.  le  chancelier  rendra  les 
sceaux  et  gardera  l'ordre.  —  Le  roi  avoit  promis  à  M.  de 
Reims,  il  y  a  trois  semaines,  qu'il  donneroit  cette  charge- 
là  à  M.  de  Barbezieux.  —  Les  articles  du  mariage  de 
M.  le  prince  d'Épinoy  avec  mademoiselle  de  Commercy 
sont  signés.  —  J'ai  appris  que  M.  de  Villacerf  avoit  prêté 
serment  de  la  charge  de  surintendant  des  bâtiments,  quoi- 
qu'il ne  l'ait  que  par  commission.  —  Monseigneur  revint 
de  Villeneuve    Saint-Georges  trouver  le  roi  à  Trianon. 

Ce  jour-là,  je  revins  de  Forges. 

Mardi  14,  à  Versailles.  —  Le  roi  et  Monseigneur  allè- 
rent à  vêpres,  et,  le  soir,  ils  se  promenèrent  à  pied  dans 
les  jardins.  —  M.  le  prince  d'Orange  est  toujours  à  son 
camp  de  Ham  sur  Heure  ;  M.  de  Castanaga  remarche 
comme  s'il  vouloit  aller  vers  notre  ligne  ;  mais  il  marche 
si  lentement  qu'il  n'est  encore  qu'à  Gaure.  —  Le  mar- 
quis de  Villars  commande  un  corps  de  troupes  derrière 
nos  lignes.  M.  le  maréchal  de  Lorges  a  quitté  le  camp 
de  Graben/et  est  présentemement  campé  vers  Dourlach; 
les  ennemis  sont  toujours  près  de  Manheim. 

Mercredi  15,  à  Versailles.  —  Le  roi  et  Monseigneur 
firent  leurs  dévotions,  et,  l'après-dinée,  vinrent  à  vêpres. 
Après  vêpres ,  le  roi  travailla  avec  le  P.  de  la  Chaise  à  la 
distribution  des  bénéfices  qui  étoient  vacants.  Il  n'y  en 
avoit  point  de  considérables;  le  plus  important  étoit  une 
abbaye  de  5  ou  6,000  livres  de  rente,  qui  a  été  donnée  à 
à  M.  l'abbé  de  Tonnerre,  neveu  de  M.  l'évêque  de  Noyon. 
Elle  étoit  vacante  par  la  mort  de  l'abbé  Blondel,  qui  fut 
assassiné  ces  jours  passés  à  Paris.  —  On  a  nouvelle 
par  l'Angleterre  et  par  la  Hollande  que  la  ville  de  Gallo- 
way  s'est  rendue  aux  troupes  du  prince  d'Orange  sans 
faire  aucune  résistance. 

Jeudi  16,  à  Marly.  —  Le  roi  vint  diner  ici  avec  les 
dames.  Monseigneur  vint  avec  madame  la  princesse  de 


AOUT  1691.  *8S 

Conty.  Monsieur  et  Madame  ne  sont  point  de  ce  voyage-ci. 
—  Le  roi  a  amené  à  ce  voyage-ci  madame  de  Turenne  et 
madame  de  Bouillon,  qui  n'y  étoient  jamais  venues.  M.  le 
chevalier  de  Nogent  y  a  eu  une  chambre  pour  la  première 
fois.  Sur  les  six  heures  du  soir,  le  roi  sortit  en  carrosse 
avec  les  dames  et  alla  voir  Monseigneur  et  les  princesses, 
qui  étoient  à  la  roulette.  On  n'avoit  encore  point  eu 
ce  divertissement-là  àMarly.  On  l'a  placée  dans  un  en- 
droit bien  moins  rapide  que  celui  où  elle  étoit  autrefois 
à  Versailles.  — M.  de  Castanaga  est  arrivé  avec  son  déta- 
chement à  Oudenarde,  et  M.  de  Luxembourg  a  détaché 
de  sou  cote  Boisseleau,  qui  mène  quelque  renfort  au  mar- 
quis de  Villars,  qui  commande  derrière  notre  ligne.  Ainsi 
on  ne  craint  point  M.  de  Castanaga. 

Vendredi  17,  à  Marly.  —  Le  roi  alla  tirer  sur  les  cinq 
heures,  et  puis  il  se  promena  en  carrosse  avec  les  dames 
Monseigneur  et  les  princesses  allèrent  à  La  roulette  jusqu'à 
la  nuit.  —  Le  soir,  après  souper,  Monseigneur  et  les  pi  in 
cesses  allèrent  à  Vescarpaulette,  qui  étoit  fort  éclairée;  le 
roi  s' 3  amusa  quelque  temps;  on  n'apointjouéau  portique 
er  voyage-ci.  —  M.  le  maréchal  de  Lorges  est  campé  à 
Kretsingen,  près  de Dourlach,  ef  les  ennemis  sont  sur  la 
hauteur  de  Rretten.  Le  manque  de  fourrage  nous  a  em- 
pêché d'aller  campera  Pforzheim,  d'où  nous  leur  aurions 
donné  encore  plus  de  jalousie. 

Samedi  18,  à  Versailles.  —  Le  roi  partit  de  Marly  sur 
les  six  heures,  après  s'être  longtemps  promené  dans  ses 
jardin^,  ou  il  Fait  Ion  jours  accommoder  quelque  chose. 
<i  revinl  ici  en  chassant.  Monseigneur  joua  avec  les 
princesses  el  ne  revinl  que  pour  le  souper.  M.  de  (iuis- 
card,  qui  commande  dans  Dinant,  en  sortit ,  il  \  a  deux 
jours,  avec  cinq  cents  chevaux  et  quinze  cents  hommes  de 
pied  ,  «it  rompit  1rs  «'cluses  qui  sont  entre  Charleroj  et 
Namur,  ce  qui  en  empêchera  entièrement  la  navigation. 
Il  brûla  des  bateaux  chargés  dé  fourragea  qu'avoit  Fait 
amasser  !<■  prime  d'Orange.  Deux  mille   hommes  <!<•  la 

i     1 1 1 .  3  •"» 


38fi  JOURNAL  DK  DANGEAU. 

garnison  de  Namur  en  sortirenl  .  mais  ils  n'osèrenl  atta 
quer  nus  Lions.   M.  de  Guiscard    s'est    très-bien  conduit 
dans  cette  petite  affaire-là,  et  le  roi  a  ordonne  à   M.  de 
Barbezieux  de  lui  mander  que  S.  M.  étoit  très-contente 
de  lui. 

Dimanche  19 ,  à  Versailles.  —  Le  roi  sortit  sur  les  cinq 
heures,  et  alla  entendre  le  salut  à  Saint-Cyr.  Monseigneur 
se  promena  avec  madame  la  princesse  de  Conty.  —  Rai- 
mondi,  major  de  la  marine,  est  arrivé.  Notre  flotte  a  été 
obligée  de  revenir  à  trois  lieues  de  Brest  pour  faire  de 
l'eau  et  prendre  des  vivres  dont  elle  avoit  besoin.  11  y 
avoit  assez  de  malades  sur  nos  vaisseaux;  elle  se  re- 
mettra incessamment  en  mer,  et  a  ordre  d'y  demeurer 
jusqu'au  20  de  septembre.  M.  de  Tourville,  qui  la  com- 
mande, a  fait  signer  à  tous  les  capitaines  de  vaisseau 
qu'il  étoit  nécessaire  de  retourner  à  Brest.  Jl  avoit  des 
ordres  tout  contraires. 

Lundi  20,  à  Versailles.  —  Le  roi  alla  tirer  sur  le  soir. 
Monseigneur  partit  d'ici  à  une  heure  ;  il  alla  tirer  dans 
la  plaine  de  Choisy  jusqu'au  soir,  et  puis  alla  coucher  à 
Villeneuve-Saint-Georges.  —  M.  de  Luxembourg  mande 
au  roi  que  M.  le  prince  d'Orange  se  prépare  à  repasser 
la  Sambre,  et  qu'il  espère  pouvoir  attaquer  son  arrière- 
garde.  Les  gardes  du  corps  sont  déjà  commandés  pour 
cela.  —  Le  prince  d'Orange  fait  démolir  le  château  de 
Beaumont,  qui  étoit  un  entrepôt  de  Maubeuge  à  Philip- 
peville.  Nous  avons  abondance  de  tout  dans  notre  camp. 
—  Le  roi  a  fait  partir  Ghanlay  en  poste  pour  se  rendre  à 
notre  armée  de  Piémont  ;  on  ne  sait  point  quelle  est  sa 
mission. 

Mardi  21 ,  à  Versailles.  —  Le  roi,  après  son  dîner, 
alla  à  Trianon.  Monseigneur  l'y  vint  trouver,  après  avoir 
couru  le  loup  à  Villeneuve  Saint-Georges  ;  il  y  eut  une 
grande  collation  à  F  ordinaire,  et  le  roi  nomma  les  dames 
qui  dévoient  demeurer  à  son  souper.  —  On  attend  dans 
huit  jours  que  le  pape  envoie  les  bulles  aux  évêques , 


AOUT  1691.  387 

tant  eéui  qui  étoient  de  rassemblée  de  1082  ,  que  ceux 
qui  n'en  étoient  pas.  S.  S.  a  l'ait  espérer  qu'avant  la  fin  de 
ce  mois  toutes  les  affaires  de  la  cour  de  Rome  avec  la 
France  seroient  accommodées.  —  M.  le  maréchal  de 
Lorges  a  fait  pousser  la  grande  garde  des  ennemis ,  et 
avoit  même  envie  de  les  attaquer  dans  leur  camp  ;  mais 
il  les  a  trouvés  si  bien  postés  sur  la  hauteur  de  Bretten, 
qu'il  n'a  pas  jugé  à  propos  de  l'entreprendre.  — Notre 
armée  de  Piémont  est  présentement  à  Ponteallier,  et  celle 
des  ennemis  à  Mille-Fleurs;  il  n'y  a  qu'un  ruisseau  qui 
les  sépare.  —  Le  roi  nous  a  dit  à  Trianon  que  M.  de  Ba- 
vière commanderoit  leur  aile  droite  avec  Caraffa  sous 
lui  ;  que  M.  de  Savoie  commanderoit  la  gauche  avec  Lou- 
\  igny  sous  lui  ;  que  M.  de  Catinat  cherchoit  à  les  com- 
battre, et  qu'il  avoit  présentement  dans  son  armée  trente- 
nextf  bataillons  et  quatre-vingt-dix  escadrons. 

Mercredi  ±1 ,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit 
couvert,  comme  il  t'ait  presque  toujours  à  cette  heure,  el 
sur  le  soir,  après  avoir  longtemps  travaillé,  il  sortitetalla 
tirer.  Monseigneur  dîna  dans  le  cabinet  des  bains  avec 
madame  la  princesse  de  Conty,  et,  sur  les  sept  heures,  alla 
en  gondole  Caire  collation  à  la  Ménagerie.  —  Duquesne 
est  revenu  <l<^  il<s  de  la  .Martinique  avec  six  vaisseaux 
marchands  armés  en  guerre;  ils  ont  rapporté  une  charge 
assez  riche.  On  a  appris  par  eux  que  les  dernières  nou- 
velles de  Siam  uVtoieul  point  véritables  ;  que  l'ambassa- 
deur que  nous  avons  eu  ici  n'étoii  point  roi.  Duquesne, 
en  revenant,  a  Fait  quelques  prises  assez  considérables  sui 
les  Anglois. 

Jeudi  23 ,  a  Versailles.  —  !><■  roi  travailla  beaucoup 
l'après-dlnée.  Depuis  In  mort  <!<■  M.  de  Louvois,  il  tra- 
\.iill<  encore  trois  ou  quatre  heures  par  jour  plus  qu'il 
ne  travailloit;  il  écrit  beaucoup  de  choses  de  sa  main. 
On  a  trouvé,  à  l'extraordinaire  des  guerres,  chez  M  d< 
T'iiiii.'ihLuii  fonds  de  15,000,000,  et,  chez  M.deTouanne, 
un  Ponds  de  3,000,006    Ce  fonds  de  l8,ono,on<>  avoit 


388  J0T1RNAL  DK  DANGKA1T. 

été  amassé  pour  Le  roi  par  M.  de  Louvois,  tant  des  contri- 
butions qu'on  avoit  lirées  de  Flandre,  que  des  épargnes 
qu'on  avoit  faites ,  et  cet  argent  étoit  d'un  grand  usage 
pour  le  service  du  roi;  car,  ayant  toujours  cela  d'a- 
vance, on  n'étoit  point  embarrassé  pour  les  dépenses 
extraordinaires  des  guerres  qu'il  falloit  faire,  soit  pour 
des  magasins,  soit  pour  des  sièges  d'hiver,  comme  par 
exemple  Mons.  —  M.  le  prince  d'Orange  fait  toujours 
quelques  petits  mouvements,  et  le  bruit  de  son  armée  est 
qu'il  ne  songe  point  à  repasser  la  Sambre,  et  qu'il  veut 
assiéger  Dinant. 

Vendredi  2k,  à  Versailles.  —  Le  roi,  en  sortant  de  son 
dîner,  alla  à  Trianon.  Il  y  eut  collation  et  souper;  toutes 
les  dames  y  étoient  ;  le  roi  nomma  celles  qu'il  vouloit  qui 
soupassent  avec  lui,  et  toutes  les  autres,  firent  collation 
avec  Monseigneur.  —  M.  de  Noailles  a  envoyé  un  cour- 
rier au  roi,  et  lui  mande  que  le  roi  d'Espagne  a  envoyé 
ordre  au  duc  de  Médina-Sidonia ,  vice-roi  de  Catalogne , 
de  combattre  l'armée  de  France  à  quelque  prix  que  ce 
soit,  ne  voulant  pas  qu'elle  établisse  aucun  poste  en 
ce  pays-là.  Suivant  cet  ordre,  M.  de  Médina  marche  à 
M.  de  Noailles ,  et  M.  de  Noailles,  de  son  côté,  marche  à 
lui,  et  on  croit  qu'il  y  aura  bientôt  une  bataille  en  ce 
pays-là.  —  Monsieur  et  Madame  sont  revenus  de  Saint- 
Cloud,  où  ils  retourneront  après  le  premier  voyage  de 
Marly,  jusqu'au  voyage  de  Fontainebleau,  qui  sera  le  15 
septembre . 

Samedi  25,  à  Versailles.  — Monseigneur  alla  dès  le  matin 
tirer  dans  la  plaine  de  Saint-Denis  et  dîna  à  Saint-Ouen. 
—  Le  roi  se  trouva  un  peu  incommodé  (1)  l'après-dinée, 
et  n'alla  point  à  Saint-Cyr,  où  on  l'attendoit  au  salut.  — 
M.  de  Luxembourg  a  mandé  au  roi  qwe  M.  le  prince 
d'Orange  marche  vers  Dinant;  qu'il  va  camper,  dit-on,  à 


(l)Voir  \e  Journal  manuscrit  de  la  Sant<>  du  Roi. 


\OUT  1691.  389 

l'abbaye  du  Moulin,  et  qu'il  fait  toutes  les  démarches 
d'un  homme  qui  voudroit  assiéger  Dinant.  —  Le  roi 
donne  à  M.  de  Chartres  un  régiment  d'infanterie,  que 
Ton  compose  de  vieilles  compagnies  qui  sont  dans  des 
garnisons.  M.  de  Chartres  a  choisi  le  chevalier  d'Estrades 
pourcolonel  de  son  régiment,  et  le  roi  l'a  agréé.  — Le  roi 
donna  à  madame  la  maréchale  de  Rochefort  9>000  francs 
de  pension  ;  elle  n'avoit  que  cela  d'appointements  comme 
dame  d'atour;  feu  madame  de  Béthune,  après  la  mort 
(!«•  la  reine,  eut  la  même  pension. 

Dimanche %6,  à  Versailles.  —  Le  roi,  qui  n'avoit  pas  hop 
bien  passé  la  nuit,  entendit  la  messe  dans  son  lit,  et  mangea 
un  petit  potage  à  midi  ;  il  ne  sortit  point  de  tout  le  jour, 
et,  sur  le  soir,  se  portant  beaucoup  mieux,  il  mangea  en 
public  et  se  coucha  à  son  ordinaire.  —  On  a  eu  nouvelles 
de  M.  de  Luxembourg,  qui  est  campé  à  Ham  sur  Heure,  à 
peu  près  dans  le  camp  où  le  prince  d'Orange  a  été  long- 
temps.  Il  mande  au  roi  qu'il  ne  croit  pas  M.  le  princed'O- 
range  si  fort  que  l'on  disoit;  qu'il  s'est  promené  dans  son 
camp  H  a  compté  les  bataillons  et  les  escadrons,  et  que 
l'armée  du  roi  est  du  moins  aussi  forte  que  la  sienne. 
M.  le  prince  d'Orange  esl  campé  à  l'abbaye  Saint-Gérard 
ef  ixm  |>;is  à  l'abbaye  du  Moulin,  comme  on  l'avoit  dit 
ces  jouis  fisses;  cependant  le  bruit  court  toujours  dans 
son  armée  qu'il  va  assiéger  Dinant. 

Lundi  27,  à  Versailles.  —  Le  roi  a  fort  bien  passe  La 
nuit.  Il  a  été  à  la  messe  et  a  mangé  à  son  ordinaire;  il  a 
même  été  à  la  chasse  après  midi,  sur  les  cinq  heures,  lin 
petil  dévoiemenl  qu'il  a  eu  ces  jours  passés  n'es!  qu'une 
augmentation  de  santé.  Monseigneur  devoii  aller  coucher 
hier  à  Villeneuve  Saint-Georges,  mais  il  demeura  pour 
tenir  compagnie  au  roi,  qui  ne  sortil  point;  il  y  est  allé 

COUcher  aujourd'hui.  —  M    de  l>arbe//ieu\  a  eu    nouvelle 

que  les  Turcs  avoienl  lait  nu  traité  avec  les  Moscovites . 
par  lequel  ils  leur  donnent  l'Ukraine  e1  Kaminiek,  a  con- 
dition que  les  Moscovites  se  joindront  a  eux  pour  Faire  la 


390  JOURNAL  DE  DAJNGKAU. 

guerre  à  la  Pologne  et  à  l'empereur,  el  qu'ils  Leur  don- 
neront trente  mille  hommes  pour  servir  sous  le  g?and 
vizir  dans  l'armée  de  Hongrie.  Si  cette  nouvelle  est  véri- 
table, la  paix  du  Turc  avec  l'empereur  est  bien  éloignée. 
Mardi  %H,  à   Marly.  — Le  roi,  après  avoir  dîné  à 
Versailles,  alla  à  Saint-Germain  voir  le  roi  et  la  reine 
d'Angleterre.   11  régla  avec  eux  qu'ils  viendraient  de 
Saint-Germain  passer  dix  jours  à  Fontainebleau.  Le  roi 
revint  ici  et  se  promena  dans  ses  jardins,  devant  et  après 
souper.    —    Monseigneur  revint  de    Villeneuve  Saint- 
Georges  à  Versailles,  et  vint  ici  avec  madame  la  princesse 
de  Conty.  En  arrivant,  les  princesses  et  lui  allèrent  à  la 
roulette  9  qui  est  le  divertissement  à  la  mode.  —  M.  de 
Noailles  a  mandé  au  roi  que  les  ennemis  n'avoient  pas 
été  longtemps  dans  le  dessein  de  l'attaquer,  et  que,  voyant 
qu'il    marchoit    à  eux,  ils    s'étoient  retirés  la  nuit  à  la 
sourdine. 

Mercredi  29,  à  Marly.  —  Le  roi  tint  conseil  ici  le  matin . 
Il  n'y  avoit  de  ses  ministres  ici  que  Monseigneur  et  M.  de 
Croissy  ;  les  quatre  autres  vinrent  de  Versailles  l'après- 
dinée.  S.  M.  travailla  avec  M.  de  Barbezieux,  et,  sur  le 
soir,  il  alla  se  promener  en  calèche  avec  les  dames.  Après 
souper,  il  se  promena  dans  ses  jardins.  Monseigneur  alla, 
sur  les  six  heures,  à  la  roulette  avec  les  princesses.  —  On 
a  eu  des  nouvelles  d'Irlande  fort  fraîches,  du  17  de  ce 
mois  ;  le  duc  de  Tyrconnel  écrit  au  roi  qu'on  a  rassemblé 
sous  Limérick  une  armée  de  dix-huit  à  vingt  mille 
hommes ,  dont  plus  de  la  moitié  sont  bien  armés  ;  qu'on 
a  intercepté  des  lettres  de  ces  Irlandois  qui  étoient  venus 
ici  cet  hiver  se  plaindre  de  sa  conduite,  et  à  qui  le  roi 
d'Angleterre  avoit  donné  un  peu  trop  de  croyance. 
Leur  trahison  a  été  découverte,  et  on  devoit  les  faire 
mourir  le  lendemain.  Les  affaires  de  ce  pays-là ,  quoi- 
qu'en  mauvais  état,  ne  sont  point  encore  sans  ressource; 
milord  Tyrconnel  prétend  encore  les  soutenir,  si  on  lui 
envoie  quelque  secours. 


AOUT  1691.  3yi 

Jeudi  30,  à  Marly.  —  Le  roi  ne  sortit  point  de  Marly 
de  tout  le  jour;  il  travailla  beaucoup  l'après-dinée ,  et 
puis  il  se  promena  dans  ses  jardins  avec  les  daines. 
Monseigneur  joua  le  matin  et  Faprès-dinée ,  et,  le  soir,  il 
alla  à  la  roulette  avec  les  princesses.  Après  souper,  le 
roi  el  lui  se  promenèrent  dans  les  jardins  avec  toutes  les 
dames. —  Il  est  venu  un  courrier  de  M.  de  Luxembourg,  (jui 
esi  campé  à  Strée,  près  Beaumonl,  qu'il  a  fait  raccom- 
moder. M.  le  prince  d'Orange  l'avoit  voulu  faire  sauter; 
mais  les  mines  y  avoient  fait  fort  peu  de  désordre;  le 
poste  est  fcoul  aussi  bon  qu'il  étoit.  M.  Le  prince  d'Orange 
est  Ion  joins  campé  à  Saint-Gérard,  et  M.  de  Luxembourg 
mande  au  roi  qu'il  ne  croit  plus  qu'il  songe  a  assiéger 
Dinant. 

Vendredi  31 ,  à  Marly.  — Le  roi  se  promena  tout  le 
matin  dans  ses  jardins  ;  il  travailla  beaucoup  l'après-dinée, 
comme  il  fait  présentement  tous  les  jours,  et,  sur  le  soir, 
alla  tirer.  — Monseigneur  courut  le  cerf  ;  le  roi  d'Angle- 
terre vint  à  La  chasse.  —  Notre  armée  de  Piémont  est 
toujours  à  Pontcallier  et  celle  des  ennemis  à  Montcallier  : 
ils  ont  détaché  un  assez  grand  corps  de  troupes  pour 
aller  par  le  val  d'Aoste,  en  Savoie,  e1  tâcher  de  faire  Lever 
Le  blocus  de  Montmeillan ;  mais  nous  sommes  plus  forts 
(preux  en  ce  pays-là. — Le  soir,  après  souper,  le  roi  joua 
aux  portiques,  ce  qu'il  n'avoit  point  t'ait  dere  voyage-ci. 
—  Le  iils  de  .M.  de  Montai  est  mort  à  Landau  :  cela  avoil 
•■Ht  courre  Le  bruit  que  Le  père  étoit  mort;  on  Lee  avoit 
confondus. 

Samedi  l"  septembre,  a  Versailles.  —  Le  roi  se  promena 
fort  dans  ses  jardins  de  Marly,  et  puis  revinl  ici  en  chas- 
sant. Monseigneur  revint  avec  madame  La  princesse  <!«• 
Conty.  Monsieur  el  Madame  sont  retournés  à  Saint-Cloud. 
—  M.  de  Luxembourg  est  toujours  campé  à  Strée,  et  est 
obligé  d'aller  an  fourrage  fort  Loin.  M.  Le  prince  d'Orange 
toujours  rampé  dans  La  plaine  de  S; nui  Gérard  ,  où  il 
\  h  abondant  «  de  lourrages,  el  il  est  à  craindre  que  nous 


392  JOURJNAL  1)1    DANGEAU. 

ne  soyons  obligés  de  repasser  La  Sambre  avant  lui.  — 
Nous  remettons  trente  vaisseaux  à  la  mer,  qui  seront 
commandés  par  M.  le  chevalier  de  Château-Renaud;  ils 
porteront  en  Irlande  un  secours  d'armes  et  d'argent.  — 
On  a  nouvelles  de  notre  armée  d'Allemagne  que  M.  le 
prince  de  Conty  avoit  été  commandé  pour  attaquer  la  pe- 
tite ville  de  Gerbach,  près  de  Bade.  Les  ennemis  y  avoient 
quelques  troupes  qui  n'ont  pas  attendu  l'arrivée  de  M.  le 
prince  de  Conty.  Il  y  avoit  dedans  beaucoup  de  fourrages, 
mais  malheureusement  le  feu  s'y  est  mis,  qui  a  brûlé  toute 
la  ville. 

Dimanche  2  ,  à  Versailles.  —  On  a  eu  des  nouvelles 
par  des  lettres  de  Rome  écrites  du  ik  du  mois  passé,  qui 
portent  que,  selon  toutes  les  apparences,  on  aura  les  bulles 
à  la  fin  du  mois.  M.  de  Chaulnes  a  pris  congé  du  pape,  et 
doit  partir  de  Rome  le  22  ;  il  revient  sur  une  galère  de 
M.  le  Grand-Duc.  —  On  a  eu  nouvelles  de  Hongrie  que 
M.  le  prince  Louis  de  Bade  avoit  attaqué  et  battu  les  Turcs 
sur  la  Save ,  près  de  Belgrade  ;  il  leur  a  tué  plus  de 
10.000  hommes ,  a  pris  tout  leur  bagage  et  leur  canon  ;  les 
Allemands  ont  perdu  assez  de  monde  à  cette  affaire-là  ; 
c'est  le  fils  de  M.  de  Vaudémont  qui  en  a  apporté  la  nou- 
velle à  Vienne.  On  ne  doute  pas  que  cette  nouvelle  ne 
soit  véritable. 

Lundi  3 ,à  Versailles.  — Le  roi  prit  médecine (1).  —  M.  de 
Guiscard  mande  au  roi,  de  Dinant,  que  M.  le  prince  d'O- 
range fait  faire  des  ponts  sur  la  Sambre,  auprès  de  Namur, 
et  qu'il  ne  doute  pas  qu'il  ne  la  repasse  bientôt;  M.  de 
Luxembourg,  de  son  coté,  se  prépare  aussi  à  la  repasser 
à  la  Bussière.  —  On  mande  d'Allemagne  qu'il  y  a  tant  de 
maladies  dans  l'armée  des  ennemis  qu'ils  ont  été  con- 
traints de  mettre  les  troupes  dans  différents  quartiers  ;  il 
y  a  aussi  beaucoup  de  malades  dans  notre  armée.  Les 


(i)  Voir  le  Journal  manuscrit  de  la  Santé  du  Roi. 


SEPTEMBRE  1691.  393 

ennemis  ne  travaillent  plus  à  rétablir  Manheini  ni  Fran- 
kenthal;  tout  ce  qu'ils  avoient  fait,  c'étoient  quelques  re- 
doutes à  la  tète  de  leur  pont  du  côté  de  Manheini.  Noire 
Minée  est  toujours  campée  près  de  Rastadt,  clans  le  mar- 
quisat de  Bade. 

Mardi  k,  à  Versailles.  —  Le  roi  alla  tirer  après  son  dî- 
ner. Monseigneur  prit  médecine.  —  On  a  eu  avis  de  Brest, 
<lu  31  du  mois  passée  que  M.  Desfrancs,  capitaine  de  vais- 
seau  ,  a  attaqué  un  vaisseau  hollandois  de  soixante  pièces 
de  canon,  chargé  de  marchandises  pour  la  valeur  de 
200,000  écus,  qu'il  portoit  en  Espagne;  le  canon  du  vais- 
sean  franc  ois  a  mis  le  feu  au  vaisseau  hollandois,  qui  a 
été  entièrement  consumé.  —  Le  duc  de  Saxe-Gotha,  qui 
étoit  ici  il  y  a  trois  ans,  est  mort  aux  eaux  d'Ems  en  Alle- 
magne. Le  comte  d'Apremont,  neveu  du  cardinal  de 
Furstemberg,  a  été  condamné  par  l'empereur  à  une  pri- 
son perpétuelle,  pour  avoir  enlevé  la  princesse  Ragotzy, 
qui  vouloit  bien  l'épouser;  mais  l'empereur  la  veut  ma- 
rier à  un  autre.  Le  prince  de  Furstemberg  a  eu  ordre 
aussi  de  se  retirer  de  la  cour  de  Vienne. 

Mercredi  5,  à  Versailles.  — Le  roi,  après  son  dîner,  alla 
à  la  chasse.  Monseigneur  alla  à  Saint-Germain  voir  le  roi 
et  la  reine  d'Angleterre.  —  M.  le  prince  d'Orange  are- 
passé  i;i  Sambre  et  est  campé  à  Timéon.  M.  de  Luxem- 
bourg a  repassé  la  Sambre  à  La  Bussière,  et  est  venu  cam- 
pera Felluy.  —  M.  Hennequin,  procureur  général  de  La 
chambre  descomptes,  ;i  été  choisi  pour  premier  président 
<ln  parlement  de  Rouen.  Il  donnera  100,000  francs  à  la 
veuve  de  M.  de  lii^.  qui  Les  avoil  par  un  brevet  de  retenue. 

Jeudi  <">.  <t  Versailles.  —  Le  chevalier  de  Nesmond,  qui 
devoit  passer  en  Irlande  avec  le  comte  de  Château-Re- 
naud, a  été  choisi  pour  commander  une  escadre  de  <li\- 
Imif  vaisseaux  qu'on  envoie  aux  Lies  <l<'  L'Amérique.  — 
M.  Le  Dauphin  alla  \<>ir  Monsieur  a  Saint-Cloud  e1  en  re- 
\ini  de  bonne  heure  On  commence  à  parler  du  mariage 
de  .M   de  Barbezieux  avec  mademoiselle  d'1  sès;jusques 


391  JOURNAL  DL  JMlNGEAU. 

ici  on  avoit  cru  que  ce  seroit  M.  de  Courtenvaux  ;  mais  la 
famille  de  mademoiselle  d'Uzès  a  mieux  aimé  le  cadet 
que  l'alné,  et,  le  roi  ayant  conseillé  à  M.  de  Barbezieux 
de  se  marier,  il  n'a  cru  mieux  choisir  que  mademoiselle 
d'Uzès.  Le  roi  a  fort  approuvé  son  choix;  on  ne  snit  point 
encore  si  M.  de  Courtenvaux  consentira  à  ce  mariage. 

Vendredi  7 ,  à  Versailles.  — Le  roi  alla  chasser  l'après- 
dinée.  Monseigneur  passa  la  journée  à  tirer  dans  la  plaine 
de  Saint-Denis,  et  dîna  à  Saint-Ouen.  — On  a  eu  nouvelles 
que  M.  le  prince  d'Orange  sépare  son  armée  dans  des 
quartiers  pour  la  raccommoder  un  peu;  elle  étoit  fort  fa- 
tiguée. Celle  de  M.  de  Luxembourg  est  dans  le  meilleur 
état  du  monde  ;  il  est  campé  à  Felluy.  —  On  envoie  dix- 
huit  vaisseaux  en  deux  escadres  dans  la  Méditerranée  ;  le 
chevalier  de  Flacourt,  qui  est  chef  d'escadre ,  comman- 
dera neuf  de  ces  vaisseaux  ;  et  les  neuf  autres ,  on  n'y 
mettra  point  d'officier  général  ;  ils  seront  commandés 
par  le  plus  ancien  capitaine  ;  c'est  le  chevalier  de  Coëtlo- 
gon  qu'on  envoie  avec  M.  de  Château-Renaud. 

Samedi  8,  à  Versailles,  jour  de  Notre-Dame.  —  Le  roi 
et  Monseigneur,  après  le  salut,  allèrent  se  promener  dans 
les  jardins.  —  On  a  eu  nouvelle  de  Rome  du  21  du  mois 
passé;  nos  cardinaux  et  M.  de  Chaulnes  y  sont  encore;  il 
ne  paroit  pas  que  l'affaire  des  bulles  soit  si  avancée  qu'on 
lecroyoitees  jours  passés.  Le  pape  donne  30,000  écus  au 
roi  d'Angleterre  et  a  vendu  sa  vaisselle  pour  faire  cette 
somme-là,  et  en  même  temps  aussi  il  fait  donner  50,000 
écus  à  l'empereur  pour  continuer  la  guerre  contre  le 
Turc.  —  Madame  d'Heudicourt  a  l'appartement  qui  est  au- 
dessus  de  celui  du  maréchal  d'Humières;  c'étoit  un  com- 
mis de  M.  de  Louvois,  nommé  Beaurepaire,  quil'avoit, 
qui  est  à  présent  attaché  à  M.  de  Pontchartrain. 

Dimanche  9,  à  Versailles.  — Le  roi,  après  le  salut,  alla 
se  promener.  Monseigneur  alla  à  Paris  à  l'Opéra  avec  ma- 
dame la  princesse  de  Conty.  —  M.  de  Chanlay  est  ivumu 
de  Piémont;  il  a  trouvé  notre  armée  en  très-bon  état: 


SEPTEMBRE  1691.  31)5 

les  démêlés  qu'il  y  avoit  entre  les  officiers  généraux 
«'•toient  si  peu  de  chose  qu'ils  ont  été  terminés  facilement. 
—  Carmagnole  est  assez  bien  fortifié  pour  soutenir  un 
grand  siège;  nous  y  avons  une  grosse  garnison;  nous 
sommes  maîtres  de  Suse,  de  Fossano  et  de  Savigliano; 
cria  nous  donne  plus  du  tiers  du  Piémont,  et  nos  troupes 
pourront  aisément  demeurer  en  quartier  d'hiver  dans  ce 
pays-là.  Les  ennemis  ont  de  belle  cavalerie  et  leur  infan- 
terie est  fort  mauvaise  ;  et,  comme  c'est  un  pays  fort  serré 
et  fort  coupé,  il  n'y  a  quasi  que  l'infanterie  qui  puisse 
agir,  et  M.  deCatinat  peut  toujours  mettre  ensemble  qua- 
rante bataillons,  quand  il  voudra.  —  AI.  de  Laré  est  à 
Suse  avec  sept  ou  huit  bataillons  et  un  régiment  de  dra- 
gons. Les  ennemis  ont  envoyé  quelques  troupes  dans  le 
val  d'Aoste  ;  mais  il  leur  sera  difficile  d'entrer  en  Savoie; 
il  paroi!  même  qu'ils  n'y  songent  plus.  Montmeillan  est 
toujours  bloqué;  mais  on  croit  qu'il  y  a  des  vivres  pour 
Longtemps. 

Lundi  10,  à  Versailles.  —  Le  roi  alla  tirer  après  son 
dîner.  —  On  a  eu  des  nouvelles  de  M.  de  Luxembourg, 
qui  marche  sur  la  Dender,  vers  Gramont  et  Ninove  ;  on 
croit  que  le  prince  d'Orange  vouloit  marcher  de  ce  côté- 
la.  mais  M.  de  Luxembourg  a  gagné  le  devant.  —  On  a 
eu  d<s  nouvelles  de  Catalogne.  M.  le  duc  de  Noailles 
mande  au  roi  que  le  duc  de  M édina  - Sidonia  avoil 
marché  à  Praiz  deMollo,  en  Roussillon,  à  dessein  de  l'at- 
taquer; que  les  habitants  paroissoienl  bien  résolus  à  se 
défendre,  et  qu'il  se  préparoii  à  marcher  pour  taire  Lever 
le  siège  â  M.  <lc  Médina-Sidonia.  —  On  commence  a  dire 
que  le  combat  qu'a  donné  M.  le  prince  Louis  de  Bade 
contre  les  Turcs  a  été  bien  moins  avantageux  aux  Alle- 
mands que  Ton  n'avoil  dit  d'abord  :  les  Turcs  se  sont  vr- 
mis  dans  le  camp  «juils  avoienl  sur  la  Saxe,  auprès  de 
Belgrade,  el  il  ne  paroii  nulle  épouvante  dans  leur 
irm< 
Hardi  w.a  Versailles,  —  Le  roi  chassa  toute  Paprès- 


396  JOURNAL  DE  DAJNGEAU. 

dinée.  Monseigneur  alla  avec  madame  la  princesse  d. 
Conty  à  la  roulette  de  Marly;  Mademoiselle  y  vint  de 
Saint-Cloud  trouver  Monseigneur.  —  Notre  armée  d'Alle- 
magne est  à  présent  près  d'Offenbourg  ;  nous  y  avons 
beaucoup  de  malades,  mais  il  n'en  meurt  point.  L'armée 
des  ennemis  est  affoiblie  de  plus  de  la  moitié,  et  les  ma- 
ladies y  sont  fort  dangereuses.  —  M.  de  Luxembourg  est 
campé  entre  Gramont  et  Ninove  ;  il  a  trouvé  une  grande 
abondance  de  toutes  choses  dans  ces  deux  lieux-là  ;  il  y  a 
de  quoi  faire  subsister  l'armée  plus  d'un  mois.  M.  le 
prince  d'Orange  est  campé  à  Enghien ,  et  on  croit  que 
son  armée  n'est  pas  si  forte  que  la  nôtre.  —  M.  le  duc  de 
Chartres  a  ordre  du  roi  de  revenir  le  joindre  à  Fontaine- 
bleau ,  sitôt  que  le  prince  d'Orange  aura  quitté  la  tête  de 
son  armée  pour  s'en  retourner  en  Hollande,-  ce  qu'on  croit 
qu'il  va  faire  incessamment. 

Mercredi  12,  à  Versailles.  —  Le  roi  chassa  toute  l'a- 
près-dînée.  Monseigneur  vint  coucher  àFrémont,  à  la 
maison  de  M.  le  chevalier  de  Lorraine ,  où  Monsieur  et 
Madame  arrivèrent  une  heure  après  lui;  ils  avoient  passé, 
en  revenant  de  Saint-Cloud,  chez  M.  le  cardinal  de  Furs- 
temberg,  à  Berny.  Mademoiselle  est,  avec  Monsieur  et  Ma- 
dame, du  voyage  de  Fontainebleau.  —  Le  roi  a  donné  à 
M.  l'archevêque  de  Rouen  un  appartement  au  grand 
commun,  qu'avoit  Berthelot,  secrétaire  des  commande- 
ments de  feue  madame  la  Dauphine.  —  M.  de  Luxem- 
bourg mande  au  roi  qu'il  a  étendu  son  armée  depuis 
Gramont  jusqu'à  Ninove,  et  qu'il  fait  accommoder  des 
passages  sur  les  chemins  de  Lessines,  où  on  dit  que  M.  le 
prince  d'Orange  doit  venir  camper,  et  qu'en  cas  que 
M.  le  prince  d'Orange  prenne  ce  parti-là,  il  espère  l'atta- 
quer dans  sa  marche,  qu'il  ne  sauroit  faire  sans  lui  prêter 
le  flanc.  —  Madame  la  Duchesse  s'est  trouvée  mal  ces 
jours-ci;  elle  a  eu  d'assez  grands  accès  de  fièvre;  elle 
prend  du  quinquina,  et  elle  ne  pourra  venir  à  Fontaine- 
bleau que  la  semaine  qui  vient. 


SEPTEMBRE  1691.  307 

Voyage  de  Fontainebleau. 

Jeudi  13.  —  Le  roi  partit  à  neuf  heures  de  Versailles, 
et  vint  diner  à  Frémont;  il  n'avoit  dans  son  carrosse  que 
madame  la  princesse  de  Conty  et  mademoiselle  de  Blois; 
J'après-clinée,  il  prit  Monsieur,  Madame  et  madame  de  Ven- 
ta dour  dans  son  carrosse.  Monseigneur  étoit  parti  de  Fré- 
mont à  la  pointe  du  jour  pour  venir  courre  le  loup  dans 
la  forêt  de  Fontainebleau.  Monseigneur  le  duc  de  Bourgo- 
gne et  Monseigneur  le  duc  d'Anjou  sont  du  voyage  de  Fon- 
tainebleau et  vont  couchera  Corbeil;  c'est  la  première 
fois  de  leur  vie  qu'ils  eussent  découché  de  Versailles.  Le 
conseil  suit  à  Fontainebleau.  — Le  soir,  en  arrivant  ici,  le 
roi  eut  nouvelle  que  le  duc  de  Médina-Sidonia,  voyant 
que  les  habitants  de  Pratz  de  Mollo  étoient  résolus  de  se 
défendre,  s'étoit  retiré  de  devant  la  place;  il  y  était  ar- 
rivé le  1er  de  ce  mois,  et  est  décampé  du  k.  M.  de  Noailles 
n'avoit    point  marché  encore;  mais  il  auroit  marché  le 
lendemain  ;  il  avoit  seulement  détaché  M.  de  Juigné,  bri- 
gadier d'infanterie,  avec  cinq  ou  six  bataillons,  et  se  pré- 
parait à  le  suivre.  M.  de  Médina-Sidonia  n'a  pas  jugé  à 
propos  de  les  attendre. 

Vendredi  1  ï,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi  dîna  de  bonne 
heure,  et  ensuita  alla  courre  le  cerf;  Monseigneur  et  Ma- 
dame étoient  à  la  chasse;  après  la  chasse  du  cerf,  le  roi 
alla  tirer.  Messeigneurs  les  ducs  de  Bourgogne  et  d'Anjou 
arrivèrent  ici;  ils  sont  logés  à  la  conciergerie.  —  M.  de 
Boufflers,  qui  est  demeuré  avec  quelques  troupes  sous 
Charlemont ,  mande  au  roi  que  les  troupes  deHesse,  com- 
mandées  par  le  landgrave  en  personne,  ont  joint  celles 
des  généraux  Flemmingel  Tzerclaës,  et  ont  toutes  passé 
dans  Vunur.  On  croit  que  cYsl  pour  aller  joindre  M.  le 
prince  d'Orange,  auquel  cas  M.  de  Boufflers  avec  les 
siennes  ira  joindre  M.  de  Luxembourg.  —  Le  roi  a  eu 
cesoirdesnouvellesdeM.de  Luxembourg,  qui  lui  mande 
que  !<•  prince  d'Orange  esl  venu  ;'i  Cambron  et  à  Bruge- 


:*98  TOURNAT,  DE  DANGEATT. 

lette,  et  M.  de  Luxembourg  s'est  mis  dans  le  camp  de 
Lessines. 

Samedi  15,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi  a  couru  le  cerf 
en  calèche  avec  les  dames,  et  puis  revint  dîner  dans  son 
grand  cabinet  en  ovale,  avec  Monsieur,  Madame ,  les 
princesses  et  les  dames  qui  avoient  été  de  la  chasse.  Après 
dîner,  le  roi  alla  tirer  ;  le  soir,  il  y  eut  comédie  où  Monsei- 
gneur et  Madame  allèrent  ;  il  n'y  a  ici  que  les  comédiens 
françois,  il  n'y  a  point  de  comédiens  italiens.  —  Le  roi 
nous  a  dit  à  son  coucher  que  le  général  Schœning,  qui 
commande  les  troupes  de  Saxe ,  avoit  envoyé  un  trom- 
pette à  M.  le  maréchal  de  Lorges,  pour  lui  dire  que,  s'il 
vouloit  repasser  le  Rhin,  toutes  les  troupes  de  Saxe  re- 
tourneroient  dans  leur  pays.  M.  le  maréchal  de  Lorges 
mande  au  roi  que  tous  les  officiers  qui  étoient  malades  re- 
viennent presque  tous  à  l'armée.  —  Le  roi  nous  a  dit 
aussi  que  les  troupes  du  landgrave  de  Hesse,  qui  avoient 
passé  à  Namur,  étoient  entrées  dans  le  Gondros  ;  elles  sont 
jointes  aux  troupes  que  commandent  le  général  Flem- 
ming  et  le  comte  deTzerclaës.  M.  de  Boufflers  mande  au 
roi  que  cette  armée  est  de  16  ou  17,000  hommes.  La 
sienne ,  qui  a  été  renforcée  de  quelques  bataillons  que 
lui  a  envoyés  M.  de  Luxembourg,  et  des  troupes  que  lui 
a  amenées  M.  le  marquis  d'Harcourt,  sera  aussi  forte  que 
celle  des  ennemis. 

Dimanche  16,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi,  sur  les 
quatre  heures ,  alla  se  promener  autour  du  canal  avec 
les  dames.  Monseigneur,  après  la  messe,  alla  courre  le 
cerf  avec  les  chiens  deM.  de  Bouillon.  —  On  eut  nouvelles 
d'Irlande  que  le  duc  de  Tyrconnel  étoit  mort  àLimérick  , 
et  que  les  troupes  du  prince  d'Orange  se  préparoieni  à 
attaquer  cette  place  ;  on  n\i  encore  ces  nouvelles  que 
par  la  Hollande.  — M.  delà  Feuillade  est  demeuré  à  Paris 
avec  la  lièvre  continue  ;  et  comme  il  y  a  longtemps  qu'il 
traînoit,  cela  fait  craindre  pour  son  mal.  —  On  dit  tou- 
jours que  M.  le  prince  d'Orange  quittera  son  armée  au 


SEPTEMBRK  1691.  390 

premier  jour  pour  retourner  en  Hollande;  on  l'attend  à 
Loo  ,  où  il  doit  être  quelques  jours  à  chasser.  M.  de  Val- 
deck  commandera  l'armée  ennemie  en  son  absence.  — 
On  avoit  dit  en  Italie  que  M.  de  Bavière  s'ébranloit  pour 
s  approcher  de  notre  armée;  mais  cela  n'a  eu  aucune 
suite. 

Lundi  17  ,  à  Fontainebleau.  — Le  roi  et  Monseigneur 
allèrent  à  la  chasse  ;  le  soir,  il  y  eut  appartement  à  sept 
heures;  le  roi  n'y  alla  point.  —  M.  de  Courtenvaux, 
qu'on  avoit  envoyé  quérir  à  l'armée  pour  le  faire  con- 
sentir au  mariage  de  M.  son  frère  avec  mademoiselle 
d'Uzès,  ne  veut  point  encore  donner  son  consentement; 
cependant  on  croit  que  le  mariage  ne  laissera  pas  de  se 
faire.  L  abbé  de  Chamilly  est  mort  ;  il  laisse  une  assez 
bonne  abbaye  vacante.  —  Notre  armée  d'Allemagne  est 
toujours  près  d'Ofl'ehbourg  ;  celle  des  ennemis  est  fort 
affoiblie  par  les  maladies.  —  On  avoit  dit  la  reine 
d'Espagne  morte;  on  a  nouvelle  qu'elle  est  hors  de 
danger. 

Mardi  18,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi  et  Monseigneur 
ehassèrent.  Le  soir,  il  y  eut  comédie.  — On  a  eu  nouvelle 

d'Italie  que  M.  de  Catinat  est  campé  à et  les  ennemis 

sont  venus  à  Pontcallier,  qui  est  le  camp  que  nous  avons 
eu  si  longtemps,  et  où  il  n'y  a  plus  du  tout  de  fourrages; 
il  n\  a  i»;is  une  lieue  entre  l'armée  ennemie  et  la  notre  : 
mais  le  IV»  est  entre  deux.  Dans  la  marche  ([iront  faite 
Les  ennemis  pour  venir  à  Pontcallier,  une  des  colonnes 
de  leur  armée  a  passé  si  près  de  notre  camp  .  Larivière 
toujours  entre  deux,  que  notre  canon  leur  a  tué  quelques 
gens  dans  les  rangs.  L<-  marquis  «le  Mortara  .  Espagnol, 
•  <i<  tué;  il  étoit  colonel  d'un  de  Leurs  meilleurs  terees  ; 
il  étoit  fils  du  marquis  de  Mortara,  autrefois  gouverneur 
de  Milan.  —  M.  <!<•  Boufflers  mande  que  Le  Landgrave  de 
Hesse  avec  Les  troupes  «lu  général  Flemming  et  de 
rierclaes,  est  venu  campera  Ghiny.  M.  de  Boufflers  est 
venu  campera  Kochefort,  et  il  \  pourroil  bien  avoir  une 


100  JOURNAL  DE  DAJNGEAIJ. 

action  de  ce  côté-là.  —  M.  de  Luxembourg  décampa 
hier  de  Lessines  et  vint  à  Renai  ;  il  doit  venir  camper 
aujourd'hui  à  Herine.  —  M.  le  prince  d'Orange  marcha 
hier  aussi,  et  vint  camper  à  Leuze.  M.  de  Luxembourg- 
songe  à  prendre  ses  derrières  pour  tâcher  à  l'attaquer 
dans  sa  marche  en  l'obligeant  à  décamper. 

Mercredi  19 ,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi  a  appris  ce 
matin  la  mort  de  M.  de  la  Feuillade  *;  il  mourut  hier  au 
soir  à  Paris  fort  subitement,  et  sans  s'être  préparé  à  la 
mort  ;  on  le  croyoit  môme  beaucoup  mieux  qu'il  n'avoit 
été  ces  jours  passés.  Il  ne  laisse  que  deux  enfants,  qui 
sont  M.  le  duc  d'Aubusson,  mestre  de  camp  de  cavalerie, 
et  mademoiselle  de  la  Feuillade,  qui  est  aux  petites  Car- 
mélites. Il  étoit  duc,  maréchal  de  France,  chevalier  de 
l'ordre,  colonel  général  des  gardes  et  gouverneur  du 
Dauphiné;  il  avoit  les  grandes  entrées  chez  le  roi.  11  avoit 
soixante  ans  passés  ;  son  père  fut  tué  au  combat  de  Cas- 
telnaudary,  en  1631.  — Le  roi  a  dit  qu'il  ne  donneroit 
la  charge  de  colonel  des  gardes  de  plus  de  trois  mois, 
et  qu'il  la  vouloit  faire  lui-même,  pour  mieux  savoir  tout 
ce  qui  s'y  passoit.  Il  y  a  présentement  huit  places  va- 
cantes dans  les  chevaliers  de  l'ordre,  et  il  ne  reste  plus  que 
six  maréchaux  de  France.  Mademoiselle  Prudhomme 
s'est  jetée  dans  un  couvent  ;  tout  le  monde  croit  que 
M.  de  la  Feuillade  l'avoit  épousée,  et  même  il  y  a  long- 
temps. M.  de  la  Feuillade  avoit  des  brevets  pour  100,000 
écus  sur  la  charge  des  gardes;  il  n'en  avoit  point  sur 
le  gouvernement.  Il  avoit  fait  demander,  il  y  a  quinze 
jours,  mademoiselle  de  Louvois  pour  son  fds  ,  et  c'est 
M.  l'évêque  de  Troyes  qui  en  avoit  fait  la  demande  de  sa 
part  à  M.  l'archevêque  de  Reims. 

*  M.  de  la  Feuillade  étoit  de  fort  ancienne  maison,  qui  doit  pourtant 
sa  plus  grande  illustration  au  fameux  Pierre  d'Aubusson,  élu  grand 
maître  de  Rhodes,  en  1476,  dont,  en  1480,  il  fit  lever  le  siège  à  100,000 
Turcs,  cardinal  d'Innocent  VIII  en  1489,  et  général  de  la  croisade  contre 
les  Turcs ,  qui  n'eut  point  d'effet ,  dont  il  mourut     e  déplaisir  en 


SblPTEMBIlli  iGOi.  401 

1Ô03.  Son  frère  unique  n'eut  qu'un  fils,  non  marié,  qui  finit  eette 
branche.  M.  de  la  Feuillade  étoit  fils  d'une  Brachet,  petit-fils  d'une 
Liguières,  et  parmi  quelques  alliances  considérables,  il  y  en  a  un  grand 
nombre  des  plus  communes.  Son  père  et  son  frère  aîné  étoient  cham- 
bellans de  M.  Gaston,  [ce]  qui  n'étoit  pas  un  grand  état.  L'un  fut  tué  à 
Castelnaudary,  l'autre  à  Sens.  Celui-ci  se  poussa  à  la  guerre,  et  fut 
fort  aidé  à  la  cour  par  son  frère,  l'archevêque  d'Embrun ,  qui  y  étoit  en 
considération,  et  qui  lui  céda  ses  droits  d'aînesse.  De  l'esprit,  une 
grande  valeur,  une  plus  grande  audace,  une  pointe  de  folie  gouvernée 
toutefois  par  l'ambition,  et  la  probité  et  son  contraire  fort  à  la  main  , 
avec  une  flatterie  et  une  bassesse  insignes  pour  le  roi,  firent  sa  fortune  et 
le  rendirent  un  personnage  à  la  cour,  craint  des  ministres  et  surtout 
au\  couteaux  continuels  avec  M.  de  Louvois.  Il  se  distingua  toujours 
par  son  assiduité  et  sa  magnificence.  Il  a  renouvelé  les  anciennes  apo- 
théoses fort  au  delà  de  ce  que  la  religion  chrétienne  pouvoit  souffrir  ; 
mais  il  n'attendit  pas  que  le  roi  fut  mort  pour  faire  la  sienne,  dont  il 
n'auroit  pas  recueilli  le  fruit.  Il  poussa  la  servitude  jusqu'à  monter  une 
fois  derrière  le  carrosse  du  roi,  pour  le  suivre  où  il  avoit  été  refusé  d'al- 
ler/et cela  lui  réussit  à  merveille.  Une  autre  fois,  s'étant  aperçu  à  l'ar- 
mée que  le  roi  le  voyoit  frappant  un  palefrenier  avec  sa  livrée ,  il  lui 
cria  de  ne  pas  prendre  garde  à  deux  de  ses  valets  qui  se  battoient.  11 
poussa  la  flatterie  de  sa  place  et  de  sa  statue,  outre  la  bassesse  de  sa 
substitution,  jusqu'à  traiter  avec  les  Petits-Pères  pour  lui  creuser  sa 
sépulture  sous  le  piédestal  avec  un  corridor  qui  y  conduiroit  de  leurs 
caves;  mais,  si  cela  ne  se  put  exécuter,  nu  moins  il  en  eut   le  gré 
auprès  du  roi,  qui  est  tout  ce  qu'il  en   vouloit.   Peu  de   gens  turent 
la  dupe  d'une  reconnoissance  si  grossièrement   marquée  au  coin  de 
l'intérêt  à  l'égard  d'un  roi  vivant ,  qui  se  nourrissoit  volontiers  des  pro- 
logues d'opéras  et  des  peintures  de  sa  galerie  de  Versailles.  Avec  tant 
de  faveur  et  tant  de  soin  de  l'augmenter,   il  étoit  devenu  si  à  charge 
au  roi  qu'il  ne  le  put  dissimuler  à  sa  mort.  Son  ardeur,  sa  vivacité,  son 
audace,  tout  ce  qu'il  avoit  fait  pour  le  roi  lui  faisoit  usurper  des  libertés 
et  des  demandes  qui  pesoient  au  roi  étrangement,  et  ce  fut  en  cette 
occasion  que  ce  prince  ne  put  se  tenir  de  dire  plusieurs  fois,  et  une 
entre  autres  ;i  table  parlant  a  Madame  par  un  hasard  qui  y  donna  lieu, 
qu'il  n'avoit  jamais  été  si  a  son  aise  que  lorsqu'il  s'etoit  VU  délivré  de 
LOUVOIS,  de  Seignelay  et  de  la  Feuillade.  Les  courtisans  souhaitèrent 
chacun  qu'il  se  trouvât  aussi  importuné  d'eux,  puisque  ces  trois  hommes 
axoieiit  f.iit   avec  lui  tout  ce  qu'ils  a\oient   VOUlU  toute  leur  vie     M.  de 

Chevreuse  lui  dut  la  conservation  de  sa  charge;  je  ne  sais  quel  méeon- 
tentemenl  ou  quelle  intrigue  s'etoit  élevée,  mais  le  roi,  tout  lent  .1 
parler  qu'il  étoil .  la  destina  a  Montrevel  (qui,  longues  années  après,  tut 
maréchal  de  France),  etle  lui  dit.  Montrevel,  bouffi  de  cette  faveur, 

1      m 


402  JOURNAL  DE  DANGEAl!. 

lu  confia  a  la  FeuiUade ,  et  celui-ci  craignant  apparemment  uu  rival  en 
faveur,  et  voulant  faire  ira  signalé  service  à  qui  étoiten  pince  de  le  lin 
bien  rendre,  courut  en  avertir  Colbert.  Celui-ci  rompit  ce  coup  et 
sauva  son  gendre ,  et  Montrevel  fut  longtemps  mal  avec  le  roi  de  son 
indiscrétion ,  qui  lui  coûta  doublement  cher.  M.  de  la  FeuiUade  laissa 
un  fils  pour  le;  malheur  de  l'État,  et  qui  fut  sans  contredit  le  plus 
faux  et  le  plus  malhonnête  homme  de  France,  en  qui  sa  branche 
et  son  duché  ont  fini.  Mademoiselle  Prud'homme  étoit  la  fille  d'un 
baigneur,  chez  qui  M.  de  la  FeuiUade  logeoit  avant  sa  fortune ,  et  qui 
lui  avoit  été  souvent  de  beaucoup  de  secours.  11  eut  toute  sa  vie  une 
confiance  entière  en  lui ,  et  personne  ne  doutoit  qu'il  n'eût  épousé  sa 
fille ,  qui  fut  maîtresse  de  son  bien ,  de  ses  enfants  et  de  tout  chez  lui 
jusqu'à  sa  mort.  C'étoit  une  personne  de  beaucoup  d'honneur,  de  vertu 
et  de  piété ,  de  bon  sens ,  capable  de  lui  donner  de  bons  conseils ,  qui 
n'abusa  jamais  de  son  crédit  sur  lui ,  qui  étoit  sans  mesure ,  et  qui  se 
contint  toujours  décemment  et  modestement  dans  son  état,  sans  que 
madame  de  la  FeuiUade,  tant  qu'elle  vécut,  et  qui  l'aimoit  et  l'estimoit, 
ait  jamais  eu  lieu  de  s'en  plaindre.  C'étoit  à  l'occasion  de  son  mariage 
que  M.  de  la  FeuiUade  avoit  eu  des  lettres  enregistrées  de  duc ,  sur  la  dé- 
mission de  M.  de  Roannais,  son  beau-frère,  qui  étoit  dans  la  plus 
haute  dévotion,  et  y  persévéra  jusqu'à  la  mort  sans  être  marié.  11  étoit 
fort  attaché  à  Port-Royal  des  Champs.  C'étoit  lui  qui  vouloit  fournir 
à  la  plupart  de  la  dépense  de  l'acquisition  d'une  île  en  Amérique,  où 
les  solitaires  de  cette  même  liaison  eurent  un  temps  dessein  de  s'aller 
établir  pour  se  dérober  aux  persécutions  qu'ils  essuy oient  en  Europe. 
Pour  le  mariage  du  fils  unique  de  M.  de  la  FeuiUade  avec  la  fille  de 
M.  de  Louvois,  qui  étoit  mort,  et  laquelle  épousa  depuis  le  duc  de  Vil- 
leroy,  ce  fut  la  complaisance  d'un  mourant  pour  son  frère  et  pour 
donner  à  son  fils  le  secrétaire  d'État  de  la  guerre  pour  beau-frère,  et 
le  soutenir  par  là  après  eux. 

JeudiZO,  à  Fontainebleau.  —  M.  l'archevêque  de  Reims 
vint  hier  de  Paris  ;  il  a  parlé  au  roi  ,  et  le  mariage  de 
M.  de  Barbezieux  avec  mademoiselle  d'Uzès  est  arrêté;  ils 
épouseront  au  retour  de  Fontainebleau,  sans  le  consen- 
tement de  M.  de  Courtenvaux.  Mademoiselle  d'Uzès  aura 
200,000  francs.  —  Sur  les  sept  heures  du  soir,  M.  le  duc 
de  Montmorency  est  arrivé  de  Flandre  ,  qui  porta  au  roi 
la  nouvelle  d'un  grand  combat  de  cavalerie  où  nous 
avons  eu  tout  l'avantage  ;  trente  de  nos  escadrons  ,  dont 
étoientla  maison  du  roi  et  la  gendarmerie,  ont  battu  plus 


SEPTEMBRE  IG9i.  403 

de  soixante-dix  escadrons  des  ennemis,  auprès  du  ruisseau 
de  Leuze.  M.  de  Luxembourg  fit  attaquer  l'arrière-garde 
des  ennemis,  qui  marchoient  de  Leuze  pour  aller  à  Cam- 
bron.  Il  fut  averti  de  leur  marche  par  Marsilly,  enseigne 
dei  gardes  du  corps,  qu'il  avoit  envoyé  dehors  avec  quatre 
cents  maîtres  de  la  maison  du  roi.  M.  le  duc  de  Chartres, 
M.  le  duc  du  Maine  et  presque  tous  les  officiers  princi- 
paux de  l'armée  avoient  suivi  M.  de  Luxembourg.  La 
maison  du  roi  a  chargé  six  fois  les  ennemis  et  les  a  tou- 
jours renversés ,  quoiqu'ils  se  soient  toujours  assez  bien 
battus;  nous  avons  eu  assez  de  gens  tués  à  ce  combat, 
mais  h's  ennemis  en  ont  perdu  six  fois  plus  que  nous;  nous 
axons  bien  trois  cents  prisonniers.  M.  de  Montmorency 
partit  hier,  à  quatre  heures  du  soir,  de  l'armée,  deux 
heures  après  le  combat,  qui  avoit  commencé  à  midi; 
M.  de  Luxembourg  enverra  demain  M.  de  Turenne,  qui 
apportera  davantage  de  particularités;  tout  ce  qu'on  sait 
jusqu'à  cette  heure,  c'est  que  nous  avons  eu  tout  l'avan- 
tage, e1  que  nous  avons  fait  repasser  le  ruisseau  de 
Leuze  ,in\  ennemis, qui  se  sont  ralliés  derrière  leur  iu- 
fa  uterie,  qui  étoit  venue  border  le  ruisseau.  Nous  avons 
perdu  à  cette  occasion  Riotor,  qui  commandoit  les  gre- 
nadiers à  cheval  ;  Neufchelles,  lieutenant  des  gardes. 
qui  l»s  commandoit  là  (il  étoit,  outre  cela,  maréchal  de 
camp);  la  Iroche  ,  aussi  lieutenant  des  gardes  ;  Toi  ras  , 
capitaine-lieutenant  des  chevau-légers  de  monseigneur 
le  Dauphin.  On  ne  retrouve  point  Montpipean;  on  ne 
sait  ce  qu  il  est  devenu;  l«i  chevalier  de  la  Vallière,  aide 
de  camp  du  <lu<  deChoiseul,  <isi  blessé  de  trois  coups; 
Rothelin,  des  gendarmes,  blessé  aussi  dangereusement; 
Bignon,  capitaine  au  régiment  des  gardes,  <jui  étoil  là  vo- 
lontaire ,  dangereusemenl  blessé;  Narsilly,  fort  blesëé; 
Vignau,  blessé  ,  et  plusieurs  autres  officiers  blessés.  —  Il 
SU  venu  mi  officier  d'Irlande  qui  confirme  la  mort  de 
M.  de  Tyrconnel  et  lesiége  de  Limérick  par  les  troupes 
du  prince  d'Orange.  Les  Lettres  sont  «lu   10  <*i  la  plact 

26. 


404  JOURNAL  DE  DAJNGKAU. 

étoit  attaquée  dès  le  k  ;  c'est  M.  d'Usson,  frère  de  Bon- 
repos,  qui  commande  dans  la  place  et  qui  a  envoyé  ici 
cet  officier. 

Vendredi  21 ,  à  Fonlaineblau.  —  M.  le  duc  de  Chartres 
a  envoyé  ici  le  chevalier  d'Estrades  pour  rendre  compte 
du  combat  à  Monsieur,  et  en  môme  temps,  il  lui  de- 
mande permission,  avant  de  revenir  à  la  cour,  d'aller  ;î 
Lille ,  à  Saint-Omer  et  à  Dunkerque  ;  il  est  bien  aise  de 
voir  des  places  de  Flandre  qu'il  n'a  point  vues;  on  lui 
prépare  ici  l'appartement  qu'avoit  M.  de  la  Feuillade 
dans  la  cour  en  ovale.  —  M.  le  duc  du  Maine  a  envoyé 
au  roi  le  chevalier  d'Aunay;  il  est  parti  du  camp  de 
M.  de  Luxembourg  après  M.  de  Montmorency.  Il  arriva 
hier,  après  le  coucher  du  roi,  et  S.  M.,  étant  dans  son  lit, 
le  fit  entrer;  ils  disent  tous  que  M.  le  prince  d'Orange 
avoit  quitté  son  armée  dimanche  dernier  pour  s'en  aller 
à  Bruxelles  et  de  là  en  Hollande.  M.  de  Luxembourg 
avoit  laissé ,  le  mardi  au  soir,  toute  son  infanterie  et  son 
aile  gauche  à  Hérine;  il  avoit  marché  avec  l'aile  droite 
et  la  réserve  sous  Tournay  pour  être  plus  près  des  en- 
nemis. Son  dessein  étoit  de  s'emparer  des  hauteurs  d'Àn- 
toing,  si  les  ennemis  fussent  demeurés  à  Leuze.  — Ce  soir, 
au  coucher  du  roi,  M.  de  Courtenvaux  est  venu  dans  le 
cabinet  de  S.  M. ,  amené  par  l'archevêque  de  Reims ,  et 
lui  a  dit  que,  puisqu'elle  avoit  voulu  le  mariage  de  son 
frère  avec  mademoiselle  d'Uzès ,  il  venoit  à  ses  pieds  lui 
sacrifier  tout  son  ressentiment.  Ensuite  le  roi ,  en  se 
couchant,  nous  a  dit  qu'il  étoit  très-content  de  M.  de 
Courtenvaux  ;  qu'il  avoit  bien  vu  la  peine  qu'il  se  faisoit 
en  lui  parlant ,  et  qu'il  lui  savoit  d'autant  meilleur  gré 
que  ce  sacrifice-là  lui  avoit  beaucoup  coûté  à  faire. 

Samedi  22,  à  Fontainebleau.  —  M.  de  Turenne  arriva 
à  neuf  heures  du  matin,  au  lever  du  roi  ;  il  rapporte  trente 
étendards,  et  on  en  a  laissé  encore  cinq  ou  six  qu'on  n'avoit 
pas  eu  le  loisir  de  rassembler.  Il  est  même  à  remarquer 
que  les  ennemis  n'avoient  que  deux  étendards  par  esca- 


SEPTEMBRE  1091.  405 

dron.  Nous  avons  plus  de  cinq  cents  prisonniers  dans 
Tourna),  parmi  lesquels  il  y  a  quatre-vingts  officiers. 
Des  trompettes,  qui  sont  venus  de  leur  armée  pour  savoir 
des  nouvelles  de  quelques  prisonniers,  disent  qu'ils  ont  eu 
plus  de  deux  mille  hommes  blessés ,  sans  compter  les 
morts,  et  tous  de  coupsd'épée.  Parmi  les  prisonniers,  nous 
avons  un  major  général  nommé  le  baron  de  Stern  et  deux 
colonels,  qui  sont  le  comte  de  Lippe  et  le  comte  de  Ben- 
theim.  M.  de  Luxembourg  enverra  par  le  premier  cour- 
rier la  liste  des  morts  et  des  blessés  de  notre  côté;  on  ne 
sali  <  »  qu'est  devenu  M.  Dauger,  lieutenant  général,  qui 
commandoit  notre  aile  gauche.  —  Le  roi  alla  jusqu'à 
Chailly  au-devant  du  roi  et  de  la  reine  d'Angleterre,  et 
vit  voler  ses  oiseaux  en  les  attendant;  ils  arrivèrent  fort 
tard  ;  en  arrivant,  ils  descendirent  de  leur  carrosse  et  se 
i  ni  relit  dans  le  carrosse  du  roi,  les  deux  rois  au  derrière 
el  la  reine  au  milieu  d'eux.  Il  étoit  venu  trois  dames 
angloises  avec  la  reine  d'Angleterre.  Madame  en  fit 
mettre  une  au  devant  avec  elle,  et  les  deux  autres  aux 
portières.  On  avoil  préparé  une  chasse  de  loup  aux 
lévriers  sur  Le  chemin,  et  Monseigneur,  voyant  que  la 
reine  d'Angleterre  arrivoil  tard  ,  y  alla  avec  madame  la 
princesse  de  Conty,  et  fut  revenu  avant  que  la  reine  ar- 
rivât. 

Dimanche  23,  à  Fontainebleau.  — Le  roi,  à  midi  et 
demi,  alla  prendre  la  reine  d'Angleterre  à  son  apparte- 
ment, et  l;i  mena  à  la  messe.  Les  princesses  et  les  dames 
étoienl   toutes   chez  la    reine.  Après  dîner,   les  deux  rois 

allèrent  tirer.  Le  soir,  il  \  eut  appartement  à  sept  heures. 
Le  roi  et  la  reine  d'Angleterre  n\  vinrent  qu'à  neuf,  et 
le  roi  w\  \int  qu'un  momenl  avant  Le  souper.  La  reine 
d  Angleterre  j<»u;i  au  Lansquenet.  Hier  au  soir,  après 
souper,  il  y  eut  portique  où  Le  roi  étoit;  mais  le  roi  et 
la  reine  d'Angleterre  n  \  vinrent  point.  —  Le  roi  adonné 
m  fils  de  Neufchelles  le  gouvernement  de  Sainte-Mene- 
limild   qu'avoil  son  père;  il  vaul  9  n   10,000  livres  de 


406  JOURWAL  DE  DANGEAU. 

rente.  M.  de  Kothelin  est  mort  des  blessures  qu'il  avoit 
reçues  au  combat  de  Leuze;  il  étoit  premier  enseigne  des 
gendarmes  du  roi.  —  Madame  Pelletier,  femme  de  l'in- 
tendant des  finances,  mourut  ces  jours  passés  à  Paris; 
elle  ne  fut  malade  qu'un  jour.  —  La  Fitte ,  exempt  des 
gardes  du  roi,  est  mort  aussi  de  sa  blessure;  il  étoit  gou- 
verneur de  Pequay  ;  ce  gouvernement  vaut  12  à  15,000 
livres  de  rente,  et  n'oblige  point  à  résidence. 

Lundi  2k  ,  à  Fontainebleau.  —  Après  dîner,  les  rois  et 
la  reine  allèrent  à  la  chasse  du  sanglier  dans  les  toiles. 
Le  soir,  il  y  eut  comédie.  —  Le  roi  envoie  Chanlay  en 
Flandre  pour  dire  ses  intentions  à  M.  de  Luxembourg 
sur  ce  qu'il  veut  qu'on  fasse  jusqu'au  quartier  d'hiver. 
—  Le  président  de  la  Barroire  mourut  ces  jours  passés  à 
Paris;  il  a  fait  un  testament  par  lequel  il  donne  la  valeur 
de  400,000  francs  à  un  de  ses  amis,  qui  étoit  conseiller  dans 
sa  chambre,  que  l'on  nomme  M.  Sevin.  M.  de  la  Barroire 
étoit  bailli  du  Soissonnois.  Plusieurs  gens  ont  déjà  de- 
mandé au  roi  cette  charge-là  ;  outre  cela,  il  étoit  premier 
conseiller  du  conseil  de  Monsieur,  et  en  cette  qualité  il  a 
place  dans  ce  conseil  après  les  deux  secrétaires  du  com- 
mandement, et  a  2,000  livres  d'appointements.  Monsieur 
a  donné  cette  charge-là  à  vendre  à  M.  le  chevalier  de 
Lorraine ,  et  il  l'a  vendue  à  M.  de  Montfuron,  président 
au  parlement  ;  il  lui  en  a  donné  2,000  pistoles.  —  La  mère 
Agnès  est  morte  à  Paris;  elle  étoit  carmélite  d'une 
grande  réputation  et  tante  du  maréchal  de  Bellefonds. 

Mardi  25 ,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi  et  le  roi  d'Angle- 
terre allèrent  tirer  séparément.  Monseigneur  courut  le 
loup,  le  matin,  avec  le  roi  d'Angleterre,  et,  après  dîner,  il 
se  promena  autour  du  canal  avec  madame  la  princesse  de 
Conty .  Après  souper,  il  y  eut  portiques.  —  L'armée  des  en- 
nemis en  Flandre  est  à  Enghien,  et  celle  de  M.  de  Luxem- 
bourg va  camper  par  delà  Courtray.  M.  Dauger  fut  tué 
dans  le  combat,  et  n'a  pas  été  prisonnier.  —  Notre  armée 
en  Piémont  est  campée  vers  Saluées,  et  celle  des  ennemis 


SEPTEMBRE  imi  407 

à  Staff  arde,  entre  Pignerol  et  l'armée  du  roi.  — L'armée 
du  landgrave  de  Hesse  et  [celle]  des  généraux Flemming  et 
Tzerclaës,  qui  étoient  entrées  depuis  quelques  jours  dans 
le  Condros  et  qui  menaçoient  de  mettre  tout  à  feu  et  à 
sang  dans  le  pays  de  Luxembourg,  se  sont  retirées  vers  Liège 
fort  précipitamment.  M.  de  Boufflers  les  a  fait  suivre  dans 
leur  retraite  par  Saint-Frémont  et  par  le  comte  de  Gramont , 
qui,  avec  leurs  dragons  ,  les  ont  fort  harcelés  et  leur  ont 
pris  beaucoup  de  traîneurs.  —  Le  marquis  de  Rare  est 
mort.  Il  avoit  les  chiens  pour  le  chevreuil;  son  fils,  qui 
fut  tué  à  Mons ,  en  avoit  la  survivance  ;  on  croit  que  le 
roi  supprimera  cette  charge,  où  il  ne  va  jamais  et  qui  lui 
coûtoit  20,000  francs. 

Mercredi  26,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi  ,  après  son 
dîner,  courut  le  cerf  en  carrosse  avec  la  reine  d'An- 
gleterre,  Monsieur  et  Mademoiselle.  Le  roi  d'Angleterre, 
Monseigneur,  Madame  et  les  princesses  étoient  à  cheval. 
Le  soir,  il  v  eut  appartement. 

LISTE    DES    OFFICIERS   TUFS    OV    BLESSES    AT    COMBAT 
ItOANÉ    LE     19    SEPTEMBRE    PRFS    DE    LEUZE. 

Rf.De  nger,  Lieutenant  général,  mort;  M.  de  la  Valette, 
maréchal  de  camp,  Messe. 

maison  i»i  roi.  —  Noailles.  M.  Vignau,  Lieutenant, 
blessé;  M.  de  S;iint-Viance,  lieutenant,  blessé;  M.  de 
Vacqueuil,  exempt ,  morl  ;  M.  de  Lanson,  exempt,  blessé 

Dums  Marsilly,  enseigne,  blessé;  Chaseron,  en- 
seigne, blessé;  d'Avignon,  enseigne,  blessé:  le  che- 
valier de  l;i  Chaise  .  <'\«'in|>f ,  mort  ;  de  Pruines ,  exempt, 
mort;  «le  In  Fitte,  exempt,  mort;  de  Tracyj  exempt, 
Le  bras  cassé  ;  I*'  chevalier  de  Clermont,  exempt,  l>l<^s< 
,i  mort. 

Luxembourg.  Neufchelles,  commandant  La  maison  «In 
roi,  lieutenant  des  gardes  et  maréchal  de  camp  .  tué;  de 


408  JOURNAL  DE  DAJNGEAU. 

Villaine,  enseigne,  blessé  à  mort;  la  Tomelle,  exempt, 
tué;  de  Brisac,  exempt,  blessé  à  mort;  de  Guéry, 
exempt,  la  cuisse  cassée;  de  la  Cambre,  exempt,  blessé; 
de  Parifontaine 9  exempt,  blessé. 

De  Lorges.  De  la  Troche,  lieutenant,  tué;  de  Montpi- 
peau,  enseigne,  perdu  ou  tué;  de  Lassurance,  exempt, 
blessé  à  mort;  de  Maune,  exempt,  blessé;  de  Busca, 
exempt,  prisonnier;  de  Laval,  enseigne,  blessé  légère- 
ment; de  Renneville,  lieutenant,  blessé  légèrement;  le 
chevalier  de  Broslé ,  exemp-t,  tué;  de  Gondra ,  exempt , 
blessé. 

Grenadiers  à  cheval.  M.  de  Riotor,  capitaine ,  tué  ;  de 
Mondésir,  lieutenant,  la  jambe  cassée;  de  Villemur, 
sous-lieutenant,  blessé. 

Gendarmes  du  roi.  De  Rothelin ,  enseigne ,  mort  de  sa 
blessure;  de  Trenel,  enseigne,  légèrement  blessé. 

Chevau-légers  du  roi.  Le  comte  de  la  Mothe ,  sous- 
lieutenant,  blessé  légèrement;  Bezemeaux,  cornette, 
légèrement  blessé. 

régiment  de  MÉRiNviLLE.  Le  marquis  de  Bresne,  capi- 
taine ,  tué  ;  Castilly,  major,  tué. 

gendarmerie.  De  Toiras,  capitaine  des  chevau-légers- 
Dauphins,  tué;  de  Pierrecourt,  exempt  des  gendarmes 
de  Bourgogne,  blessé  ;  le  chevalier  de  la  Vallière ,  aide 
de  camp  du  duc  de  Choiseul,  blessé;  de  Villevrar,  capi- 
taine des  gardes  de  M.  de  Luxembourg,  légèrement 
blessé. 

Jeudi  27,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi  et  le  roi  d'Angle- 
terre allèrent  à  la  chasse  l'après-dinée.  Le  soir,  il  y  eut 
comédie.  Les  rois  ni  la  reine  n'y  ont  point  encore  été. 
—  La  flotte  angloise  a  essuyé  un  furieux  coup  de  vent  ; 
quatre  de  leurs  plus  gros  vaisseaux  ont  péri,  et,  de  deux 
mille  hommes  qui  étoient  dessus,  il  ne  s'en  est  pas  sauvé 
cinquante;  le  vaisseau  qu'ils  appeloient  la  Coronation,  et 
qui  avoit  été  bâti  au  couronnement  du  prince  d'Orange, 


SEPTEMBRE  1691.  409 

a  tourné  sens  dessus  dessous.  Il  étoit  de  quatre-vingt-dix 
pièces  de  canon;  outre  la  perte,  qui  est  considérable, 
cela  a  été  regardé  à  Londres  comme  un  mauvais  augure 
pour  le  gouvernement  présent.  —  L'abbé  de  Villarceaux 
mourut  à  Paris.  Il  avoit  une  abbaye  considérable  à 
Beauvais.  Il  vaque  encore  une  autre  abbaye  assez  bonne 
qu'avoit  l'abbé  de  Bourbonne ,  mort  ces  jours  passés. 
M.  le  cardinal  de  Bouillon  est  parti  de  Rome  le  5.  Il  s'en 
va  à  Livourne  attendre  M.  de  Chaumes,  qui  doit  partir  le 
J  2.  Le  cardinal  le  Camus  part  aussi,  mais  il  ne  s'en  va  pas 
avec  eux.  —  Le  pape  ne  se  porte  pas  bien ,  et  durant  sa 
maladie  il  ne  veut  point  entendre  parler  d'affaires; 
ainsi  les  bulles  n'avancent  point. 

Vendredi  28,  à  Fontainebleau.  —  Les  rois  allèrent  tirer 
chacun  de  leur  coté  dans  la  forêt.  La  reine  alla  à  Melun 
aux  Filles  de  Sainte-Marie.  —  M.  le  duc  de  Chartres  re- 
vint i<i  de  sa  campagne  de  Flandre.  Monsieur  et  Madame 
allèrent  au-devant  de  lui  jusqu'à  Chailly  ;  on  lui  fait  ac- 
commoder l'appartement  de  M.  de  la  Feuilladc  et  de 
madame  de  Ventadour,  joints  ensemble,  pour  l'année  qui 
vient.  Il  logera  présentement  àFerrare  (1),  et,  quand  le 
roi  d'Angleterre  sera  parti ,  il  aura  l'appartement  de  la 
xi  ne-mère.  —  Il  est  venu  des  nouvelles  de  Brest  qui 
portent  que  les  troupes  du  prince  d'Orange  ont  levé  les 
sièges  de  Limérick  et  de  Sligo,  et  qu'on  leur  a  tué  cinq 
mille  hommes.  Ces  nouvelles  ont  besoin  de  confirmation. 
— M.  de  Valéry,  mestredecnnip  et  lni^.idierdecavalerie, 
«si  mort  en  Italie.  —  Le  roi'a  donné  à  Cession,  enseigne 
<1<' ses  gardes,  qui  sert  présentement  auprès  de  Monsei- 
gneur, le  bailliage  de  Soissonnois,  qu'avoit  le  président  de 
La  IJarroire. 


i  i, Ih.i. i  deFerrare,  bâti  parle  cardinal  Louis  d'Esté,  se  lr<>n\aii  sur  la 
grande  place  du  château  de  Fontainebleau,  m  face  de  la  principale  entrée  de 
la  coui  <in  Cheval  blanc,  et  avoit  été  réuni  au  domaine  de  Fontainebleau,  pai 
Henri  in.  en  1603.  L'emplacement  <\*-  cet  hôtel  est  occupé  aujourd'hui  par  un 
quartiei  <!■■  i  avak  1 1- 


410  JOURNAL  DE  DANGKAU. 

Samedi  29,  à  Fontainebleau  —  Le  roi  se  promena  en 
carrosse  autour  du  canal  avec  le  roi  et  la  reine  d'Angle- 
terre, Monseigneur,  M.  de  Chartres  et  les  princesses  étoient 
à  cheval.  —  Le  roi  a  donné  à  la  Salle,  maitre  de  la 
garde-robe,  le  justaucorps  à  brevet  qu'avoit  M.  de  la 
Feuillade.  —  On  a  eu  nouvelles  de  Hongrie  queDuneval, 
feld-maréchal  de  l'armée  de  l'empereur,  y  étoit  mort 
de  maladie.  On  mande  aussi  que  Caprara,  feld-maréchal 
de  l'armée  de  l'empereur  sur  le  Rhin  et  qui  commandoit 
sous  l'électeur  de  Saxe,  est  mort.  C'étoient  deux  des  meil- 
leurs officiers  d'Allemagne.  —  Le  roi  et  la  reine  d'An- 
gleterre, qui  ne  dévoient  demeurer  ici  que  dix  jours,  y 
feront  un  plus  long  séjour  ;  ils  ne  doivent  plus  retourner 
à  Saint-Germain  que  de  lundi  en  huit  jours;  ils  ne  vont 
point  aux  comédies,  et  n'entrent  aux  appartements  qu'à 
neuf  heures  du  soir. 

DimancheSO,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi  alla  tirer.  Le  roi 
et  la  reine  d'Angleterre  allèrent  se  promener  en  carrosse. 
Le  soir,  il  y  eut  comédie.  —  Notre  armée  en  Piémont  est 

campée  à    Saluées;  celle    des  ennemis  est  à Nous 

avons  abondance  de  fourrages ,  et  ils  en  manquent.  — 
Le  roi ,  qui  veut  prendre  une  connoissance  plus  particu- 
lière de  la  charge  de  colonel  des  gardes  avant  que  d'en 
disposer,  se  fait  donner  des  mémoires  par  les  officiers 
qui  les  commandent;  il  veut  savoir  même  s'il  y  a  un 
fondement  aux  accusations  que  l'on  fait  contre  M.  de  la 
Feuillade ,  principalement  sur  ce  qui  regarde  les  loge- 
ments dans  Paris.  —  Les  articles  du  mariage  de  M.  de 
Barbezieux  avec  mademoiselle  d'Uzès  ont  été  signés. 
M.  et  madame  d'Uzès  sont  d'accord  sur  les  200,000  francs 
qu'ils  étoient  convenus  de  donner  à  leur  fille.  —  Mon- 
seigneur et  madame  la  princesse  de  Conty  virent  jouer 
les  bons  joueurs  de  paume. 

Lundi  Vr  octobre,  à  Fontainebleau.  — Les  rois  et  la 
reine  d'Angleterre  allèrent  au  bout  de  la  forêt ,  vers 
Moret ,  faire  la  revue  des  deux  compagnies  des  mous- 


OCTOBRE  1691.  411 

quetaires.  Les  princesses  revinrent  achevai.  Après  souper, 
il  y  eut  portique.  — Notre  armée  d'Allemagne  est  camper 
dans  la  plaine  de  Wihl  ;  celle  des  ennemis  est  séparée 
dans  des  quartiers  différents,  et  est  fort  éloignée  de 
nous.  —  On  mande  de  Hongrie  que  l'empereur  donne 
au  prince  Louis  de  Bade  le  même  titre  qu'avoit  M.  de 
Lorraine  pour  commander  toutes  ses  armées.  Le  prince 
Louis  a  passé  le  Danube  et  marche  sur  le  Tibisque  (1) 
pour  aller  assiéger,  dit-on,  le  grand  Varadin.  Les  députés 
de  Transylvanie  ont  fort  sollicité  à  la  cour  de  Vienne 
pour  qu'on  fit  ce  siége-là. 

Mardi  2  ,  à  Fontainebleau.  —  Les  rois  et  la  reine 
d'Angleterre  furent  à  la  chasse  du  sanglier  dans  les 
loi  les.  Le  soir,  il  y  eut  appartement.  Le  roi  n'y  vint  pas. 
Le  roi  et  la  reine  d'Angleterre  n'y  vinrent  qu'à  neuf 
heures.  —  Le  roi  a  signé  le  contrat  de  mariage  du 
prince  d'Espinoy  avec  mademoiselle  de  Lislebonne.  L;« 
noce  se  fera  jeudi,  à  Paris,  chez  le  duc  d'Elbeuf.  Monsei- 
gneur et  madame  la  princesse  de  Conty  font  chacun  un 
présent  de  diamants  à  la  mariée  —  On  a  nouvelle  que 
1rs  ennemis  en  Piémont  marchent  du  côté  de  Carma- 
gnole. Ils  font  même  courir  le  bruit  dans  leur  armée  et 
dans  leur  gazette  qu'ils  vont  en  entreprendre  le  siégé. 
Nous  avons  cinq  mille  hommes  dans  la  place,  et  pour 
gouverneur  le  Plessis-Bellière 

Mercredi  3,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi  vit  (huis  La  COUT 
de  l'ovale  l'a  ire  l'exercice  à  ses  deux  compagnies  de  mous- 
quetaires. Le  roi  et  la  reine  d'Angleterre  étoienl  fcrec 
lui  dans  soi)  cabinet.  —  L'escadre  que  nous  envoyons 
en  Irlande  au  secours  de  Limérick  doit  partir  de  Brest  le 

.*>  de  ce  mois;  nous  ify  envoyons  que  quinze  \;iisse;iu\. 
qui  seront  toujours  commandés  par  le  comte  de  (Ihâteaii- 

Renaud   Les  ennemis  ont  une  assez  grosse  escadre  dans 


i     fheisu,  en  l-iim  Tibi$(  m 


4 12  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

la  rivière  de  Limérick  ;  mais  on  ne  croit  pas  qu'elle  ose 
y  attendre  la  nôtre.  Nous  portons  aux  assiégés  du  blé, 
de  la  poudre  et  des  mousquets.  —  M.  le  prince  d'Orange 
est  à  Loo  à  chasser.  Le  bruit  court  que  Lippa  s'est  rendu 
aux  troupes  de  l'empereur  ;  il  n'y  avoit  dedans  que  deux 
cent  cinquante  Turcs.  On  dit  aussi  que  les  Tartares 
remarchent  vers  la  Moldavie,  où  le  roi  de  Pologne  est 
entré. 

Jeudi  k,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi  alla  tirer  l'après- 
dinée.  Le  roi  d'Angleterre  courut  le  cerf  avec  Monsei- 
gneur. Le  soir,  après  souper,  il  y  eut  portique  ;  la  reine 
d'Angleterre  n'y  demeura  pas.  —  Chanlay  revint  de 
Flandre;  il  a  laissé  M.  de  Luxembourg  campé  auprès 
de  Deinze  ;  les  ennemis  sur  la  Dender,  auprès  d'Alost. 
Madame  Lavocat,  belle-mère  de  M.  de  Pomponne,  est 
morte  à  Paris  ;  elle  a  laissé  M.  Lavocat,  le  maître  des  re- 
quêtes, son  fils,  son  légataire  universel.  Madame  de 
Pomponne  et  madame  de  Vins  n'auront  que  leur  légi- 
time. 

Vendredis,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi  tira  l'après-di- 
née.  Le  roi  d'Angleterre  et  Monseigneur  coururent  le 
loup.  Le  soir,  il  y  eut  appartement,  où  le  roi,  le  roi  et  la 
reine  d'Angleterre  n'allèrent  point. — M.  Charuel,  qui 
mourut  il  y  a  environ  un  mois,  étoit  intendant  de  Lor- 
raine, des  Trois-Èvêchés  et  du  pays  de  Luxembourg.  Le  roi 
sépare  cette  intendance  en  deux  ;  il  donne  l'intendance 
des  Trois-Évêchés  et  du  pays  de  Luxembourg  à  M.  de 
Sève,  premier  président  de  Metz,  et  celle  de  Lorraine  à 
M.  de  Vaubourg,  qui  étoit  intendant  d'Auvergne,  et 
l'intendance  d'Auvergne  a  été  donnée  à  M.  d'Ablèges- 
Maupeou ,  cousin  germain  de  madame  de  Pontchartrain. 
—  On  ne  fait  guère  les  premiers  présidents  intendants  de 
la  même  province;  mais  on  en  a  déjà  un  exemple  en  Pro- 
vence dans  la  personne  de  M.  le  Bret. 

Samedi  6,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi  et  la  reine  d'An- 
gleterre allèrent  voir  prendre  des  loups  aux  lévriers.  Le 


OCTOBRE  1691  413 

soir,  il  y  eut  comédie.  — ■  Le  roi  a  donné  la  lieutenance 
de  la  compagnie  de  Luxembourg  à  Montesson,  qui  en 
étoit  enseigne,  et  l'enseigne  qu'avoit  Montesson  a  été  don- 
née à  Lucé,  qui  étoit  exempt  de  cette  compagnie,  et  qui 
s' étoit  fort  distingué  au  combat  de  Leuze.  —  La  lieute- 
lenance  qu'avoit  la  Troche,  dans  la  compagnie  de  Lorges,  a 
été  donnée  à  Romery,  enseigne  de  la  même  compagnie,  et 
le  roi  n'a  point  encore  donné  l'enseigne.  —  Le  roi  a  aussi 
donné  le  rang  de  lieutenant  à  Taste ,  et  lui  laisse  Faide- 
majorité.  — On  a  eu  nouvelles  de  Rome  du  17;  M.  de 
Chaulnes  en  partit  le  12.  Les  Espagnols  n'ont  point  voulu 
lui  donner  de  passe-port.  Le  pape  se  porte  mieux;  le 
cardinal  Ginetti  est  mort  et  laisse  un  cinquième  chapeau 
vacant;  il  y  en  aura  bientôt  un  sixième,  car  le  cardinal 
Colonne  est  à  l'extrémité.  —  On  mande  de  Londres  du 
25  que  les  troupes  du  prince  d'Orange  en  Irlande  ont 
commencé  à  bombarder  Limérick,  et  qu'une  des  filles 
de  la  duchesse  de  Tyrconnel  a  été  tuée  de  la  première 
bombe  qui  a  été  tirée.  Ces  lettres  portent  qu'ils  craignent 
dans  cette  armée  que  le  vilain  temps  ne  les  oblige  de  se 
retirer  de  devant  la  place. 

Dimanche  7,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi  et  la  reine  d'An- 
gleterre allèrent  voir  prendre  des  sangliers  dans  les  toiles. 
Le  soir,  après  souper,  il  y  eut  portique.  Le  roi  a  donné 
le  gouvernement  de  Mézières,  qu'avoit .Danger,  à  Vignau, 
lieutenant  des  gardes  du  corps ,  et  le  gouvernement  de 
Pequay,  qu'avoil  la  Fitte,  à  Vandeuil,  aussi  lieutenant 
des  gardes  du  corps.  M.  du  Maine  avoit  fort  demandé  ce 
gouvernement-là  pour  Vandeuil,  qui  fait  le  détail  de  la 
cavalerie  sous  lui  dans  l'année  de  Flandre.  —  Le  bruit 
continue  que  les  ennemis  en  Piémont  songent  à  faire  le 
siège  de  Carmagnole,  où  il  est  certain  qu'ils  ont  marché. 
M.  de  Catinal  attend  dia  bataillons  et  quelques  escadrons 
qui  le  viennent  joindre.  — M.  le  maréchal  de  Lorges,  en 
Allemagne,  est  toujours  campé  à  Endingen,  dans  la  plaine 
deWibl,  —  Le  roi  dit  à  M.  de  Montmorency,  quand  il  partit, 


414  JOUR  IN  AL  DE  D  ANGE  AIL 

cju'il  lui  avoit  destiné  un  présent  de  pierreries  pour  la 
nouvelle  qu'il  lui  avoit  apportée,  et  qu'il  le  lui  donneroit 
à  son  retour  à  Versailles ,  parce  qu'il  avoit  oublié  d'en 
apporter  ici. 

Lundi  8,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi  devoit  sortir  l'a- 
près-dînée  pour  aller  à  la  chasse  ;  mais  il  eut  tant  d'af- 
faires qu'il  demeura  à  travailler  tout  le  jour.  —  Le  roi 
d'Angleterre,  Monseigneur  et  Madame  allèrent  courre  le 
cerf  après  la  messe  du  roi.  —  Le  soir,  il  eut  appartement  ;  le 
roi  n'y  fut  point;  le  roi  et  la  reine  d'Angleterre  y  allèrent 
à  neuf  heures.  —  On  a  nouvelles  sûres  du  siège  de  Car- 
magnole; les  ennemis  ont  ouvert  la  tranchée.  —  La  con- 
nétable Colonne  ,  qui  a  eu  permission  de  passer  par  la 
France  pour  aller  en  Italie,  est  arrivée  à  Bayonne  et 
s'en  va  à  Toulouse,  et  de  là  à  Arles,  puis  à  Gênes,  où 
elle  verra  ses  enfants  ;  de  là  elle  s'en  retournera  en  Es- 
pagne. M.  de  Nevers,  son  frère,  la  verra  pendant  qu'elle 
sera  dans  le  royaume;  il  est  parti  pour  aller  au-devant 
d'elle.  —  L'électeur  de  Saxe  est  mort  à  Tubingen;  il 
laisse  plusieurs  enfants  et  son  fils  aîné  est  déjà  reconnu 
électeur. 

Mardi  9,  à  Fontainebleau.  —  On  eut  nouvelles  de  Flan- 
dre que  l'armée  de  M.  de  Luxembourg  étoit  toujours 

campée  auprès  de  Deinze,  à L'armée  des  ennemis 

est  sur  la  Dender,  près  de  Grammont.  Le  prince  d'Orange 
est  à  Loo.  La  princesse,  sa  femme,  lui  a  mandé  de 
Londres  que  sa  présence  n'y  étoit  pas  nécessaire,  et  qu'elle 
gouverneroit  les  affaires  de  ce  pays-là  en  son  absence 
aussi  heureusement  que  s'il  y  étoit  en  personne  ;  et  l'on 
dit  qu'il  passera  l'hiver  à  Bruxelles.  —  Le  roi  et  la  reine 
d'Angleterre,  qui  partent  d'ici  jeudi,  vont  faire  leurs 
adieux  chez  toutes  les  princesses.  —  Le  roi  augmente 
toute  son  infanterie  de  cinq  hommes  par  compagnies; 
elles  seront  présentement  de  cinquante-cinq  hommes  ; 
on  tire  trois  compagnies  des  bataillons  de  campagne , 
dont  on  fera  de  nouveaux  régiments;  les  bataillons  ne 


OCTOBRE  1691.  415 

seront  plus  que  de  douze  compagnies  et  de  la  compa- 
gnie des  grenadiers. 

Mercredi  10,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi  alla  tirer  l'a- 
près-dlnée,  et ,  sur  le  soir,  il  alla  chez  le  roi  et  la  reine 
d'Angleterre,  où  il  fut  quelque  temps  enfermé  avec  eux. 
—  M.  de  la  Trousse  mourut  à  Paris;  il  étoit  chevalier  de 
Tordre,  lieutenant  général  et  gouverneur  d'Ypres.  Ce 
gouvernement  lui  valoit  plus  de  45,000  francs.  Voila 
présentement  neuf  places  vacantes  parmi  les  chevaliers 
de  l'ordre.  —  Le  roi  a  donné  le  régiment  de  cavalerie 
qu'avoitM.  de  Saint-Valéry  à  Sainte-Livière,  qui  comman- 
dent le  régiment  de  Berry  sous  Blanchefort,  et  qui  avoii 
déjà  le  titre  de  mestre  de  camp. 

Jeudi  11,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi  et  la  reine  d'Angle- 
terre partirent  d'ici  à  dix  heures.  Le  roi  les  alla  conduire 
jusqu'au  bout  de  la  forêt,  du  côté  de  Chailly,  et  puis 
i v\  inl  dîner  dans  son  grand  cabinet  avec  toute  la  maison 
royale  et  les  dames.  Après  le  dîner  du  roi,  M.  de  la 
Vauguyon  vint  dans  sa  chambre,  et  fit  demander  au  roi, 
qui  «'toil  enfermé  dans  son  cabinet,  permission  d'entrer. 
Le  roi  lui  permit;  il  se  jeta  aux  genoux  du  roi,  lui  dit 
qu'il  lui  apportoit  sa  tête  et  venoit  lui  demander  pardon 
d'avoir  misl'épée  à  la  main  dans  sa  maison.  Le  roi  ne 
savoit  rien  encore  de  l'affaire  qui  venoit  de  se  passer 
entre  M.  de  Courtenay  et  lui,  et  S.  M.  lui  ordonna  seule- 
uii'iil  <!<•  s'en  aller  chez  lui  en  attendant  que  le  grand 
prévôt  eut  fait  informer.  L'affaire  se  passa  sur  les  deux 
heures  dans  !<■  passage  qui  va  <!<'  La  galerie  <l»'s  Réformés (1) 
chez  madame  d'Armagnac,  e1  tout  ce  qu'on  en  sait,  c'eal 
que  M.  de  la  Vauguyon  obligeait. de Courtgnayçfô  mettre 


i    Galerie  de  François  r    dite  dêt  ttfèrméi.   ■■  Qnrlqntn  efflëan  que 

Uoii  leGraad  réforma  dans  cette  galerie  l'ai  1644,  après  lu  pMi  <ifs  pyié- 

••t  dont  il  composa  une  compagnie  pour  monseigneur  le  Dauphin ,  peu* 

renl  aroir  donné  I  cette  galerie  k  nom  des  Réformés,  sous  lequel  elle  «si 

plan  connue  Jaajourdliai,  quoiqu'elle  ne  -«'it  ainsi  nommée  nulle  part  ivunj 


416  JOURNAL  DE  DAJNGKAU. 

Fépée  à  la  main,  et  que  M.  de  Courtenay  cria  :  à  moi 
gardes;  on  m'assassine  !  On  les  sépara  dans  le  salon  qui 
est  entre  la  chapelle  et  l'appartement  de  la  reine-mère , 
où  le  roi  passa  un  quart  d'heure  après,  en  allant  à  la 
chasse.  Jusqu'ici  le  sujet  de  la  querelle  paroît  fort  léger. 
Le  roi  a  ordonné  ce  soir  que  ces  deux  messieurs  soient 
envoyés  demain  à  la  Bastille,  et  le  grand  prévôt  les  in- 
terrogera avant  qu'ils  partent  ;  ce  qu'il  y  a  de  fort  ex- 
traordinaire, c'est  que  ces  deux  hommes  ont  été  jusqu'ici 
fort  sages  et  ont  tous  deux  cinquante  ans  passés.  —  Le 
roi  a  dit  ce  soir  à  M.  de  Metz  qu'il  donnoit  le  gouverne- 
ment de  Dauphiné  à  son  neveu,  le  duc  d'Aubusson,  fils  de 
feu  M.  de  la  Feuillade.  Ce  gouvernement  vaut  plus  de 
50,000  livres  de  rente,  et  le  gouverneur  a  même  des 
honneurs  dans  le  parlement  de  Grenoble  que  les  autres 
gouverneurs  n'ont  pas  dans  les  autres  gouvernements  où 
il  y  a  des  parlements. 

Vendredi  12,  à  Fontainebleau.  —  Les  quartiers  d'hiver 
sont  expédiés  pour  toutes  les  armées.  M.  de  Boufflers  de- 
meurera à  commander  en  Flandre:  il  aura  sous  lui  le 
marquis  de  Villars,  qui  commandera  aux  retranchements; 
le  marquis  de  Créqui,  qui  commandera  vers  la  mer,  et 
le  marquis  de  la  Valette  commandera  dans  l'Artois.  — 
Pour  l'Allemagne ,  le  marquis  d'Huxelles  demeurera 
commandant  en  Alsace,  et  aura  sous  lui  Bertillac;  Gacé 
demeurera  sur  la  Moselle  ;  Tallard  sur  la  Sarre  ;  Harcourt 
dans  le  Luxembourg.  —  Le  roi  courut  le  cerf  l'après-dî- 
née  avec  les  dames.  Le  soir,  il  y  eut  comédie.  —  Le  roi  a 
envoyé  ordre  à  M.  duPlessis-Bellière,  qui  commande  dans 
Carmagnole,  de  se  rendre,  pour  conserver  la  garnison  qui 
est  de  six  bataillons;  il  doit  avoir  déjà  reçu  l'ordre;  ainsi 


ce  temps.  D'autres  prétendent  que  le  nom  de  Réformés  a  été  donné  à  cette 
galerie  à  cause  d'une  requête  que  les  calvinistes,  dits  de  la  Religion  préten- 
due réformée,  présentèrent  à  François  Ier  en  cet  endroit.  »  (  Description  his- 
torique des  château,  bourg  et  for  est  de  Fontainebleau,  par  l'abbé  Girilbert, 
1731,  t.  I,  p.  78.)    , 


OCTOBRE  1691.  417 

on  ne  doute  pas  que  la  place  ne  soit  rendue.  —  Le  roi  a 
auvoyé  M.  de  Courtenay  et  M.  de  la  Vauguyon  à  la 
Bastille.  Ils  sont  conduits  chacun  par  un  exempt  du 
grand  prévôt. 

Samedi  i  3,  à  Fontainebleau.  —  Il  vient  tant  d'avis  de 
la  mort  du  grand  vizir,  quon  n'en  sauroit  quasi  plus 
douter.  —  On  apprend  d'Irlande  que  O'Donnel  a  fait  son 
accommodement  et  qu'ensuite  il  a  marché  à  Sligo ,  qui 
s'est  rendu  aux  troupes  du  prince  d'Orange.  Il  paroit 
aussi  que  Limerick  est  fort  pressé  ,  et  on  ne  doute  pas 
que  la  place  ne  soit  bientôt  réduite  à  capituler.  Ainsi 
voilà  toute  l'Irlande  perdue  pour  le  roi  d'Angleterre.  — 
Nous  ne  conservons  que  Suse  de  ce  que  nous  avons  en 
Piémont;  M.  de  Catinat  demeurera  commandant  de 
toutes  les  troupes  qu'on  laisse  de  ce  côté-là;  il  aura 
sous  lui  Langallerie ,  lieutenant  général ,  et  Vins ,  maré- 
chal de  camp,  en  Provence  ;  Laré  en  Dauphiné  ;  Dubourg-, 
dans  les  Cévennes  ;  Tessé ,  dans  Pignerol  ;  la  Hoguette,  en 
Savoie;  et  Saint-Sylvestre,  en  Bresse  et  dans  le  Bugey.  — 
M.  de  Feuquières  et  le  prince  d'Elbeuf  reviennent  ici , 
et  le  marquis  de  Créqui  va  en  Flandre. 

Dimanche  14,  à  Fontainebleau.  —  On  a  eu  nouvelles 
de  Piémont  que  Carmagnole  s'est  rendu  aux  ennemis  après 
sept  jours  de  tranchée  ouverte  et  après  avoir  reçu  l'ordre 
du  roi  de  se  rendre.  —  M.  du  Plessis-Bellière  a  eu  toutes 
l<s  bonnes  compositions  qu'il  pouvoit  désirer  pour  sa 
garnison,  qui  sera  conduite  à  Pignerol.  —  M.  de  Bavière 
dit  fort  qu'il  ne  veut  point  retourner  en  Allemagne  qu'il 
n'ait  nussi  pris  Suse,  et  ainsi  chassé  les  François  de  tout 
le  Piémont.  —  M.  le  prince  d'Elbeuf  avoit  été  com- 
mandé avec  1,800  hommes  pour  attaquer  quelques 
troupes  de  Barbets,  et  raser  des  habitations  dans  la  mon- 
tagne où  ils  se  retiroient;  mais  ils  les  a  trouvés  en  si 
grand  nombre  et  si  bien  retranchés,  qu'il  n'a  pas  jugé 
.i  propos  de  Les  attaquer.  Us  sont  commandés  par  un  <l<- 
leurs  ministres.  ll>    a  eu  quelques  escarmouches  à  cette 

T.    III, 


418  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

affaire-là  dans  la  retraite  du  prince  d'Elbeuf,  et  nous  y 
avons  eu  cent  hommes  tués  ou  blessés. 

Lundi  15,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi,  Monseigneur, 
Monsieur,  Madame ,  les  princesses  et  les  dames  allèrent  à 
la  chasse  du  sanglier  dans  les  toiles.  Les  princesses  étoient 
à  cheval.  Le  soir,  il  y  eut  comédie.  —  On  a  eu  nouvelles 
que  l'électeur  de  Mayence  a  cédé  l'électorat  au  prince  de 
Neubourg,  qu'il  avoit  fait  son  coadjuteur  depuis  quelques 
mois;  il  se  réserve  une  partie  du  revenu  et  se  retire  à 
Aschaffenbourg.  — Les  nouvelles  de  Rome  portent  que  le 
pape  est  toujours  malade  et  que  l'affaire  des  bulles  ne 
s'avance  point.  M.  de  Chaulnes  doit  être  arrivé  en  France 
présentement  avec  M.  le  cardinal  de  Bouillon  et  milord 
Melford,  qui  y  étoit  ambassadeur  du  roi  d'Angleterre. 
Le  cardinal  le  Camus  est  déjà  arrivé  à  Grenoble,  et  on  ne 
croit  pas  qu'il  vienne  à  la  cour.  —  Laval,  enseigne  des  gar- 
des du  corps  de  la  compagnie  de  Lorges,  est  mort  ;  il  avoit 
été  fort  incommodé,  au  combat  de  Leuze,  d'un  escadron 
qui  lui  passa  sur  le  corps,  son  cheval  ayant  été  tué.  Les 
trois  enseignes  de  la  compagnie  de  Lorges  sont  vacantes. 

Mardi  16,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi  a  donné  le  gou- 
vernement de  la  Champagne  à  M.  de  Soubise,  et  le  gou- 
vernement du  Berry,  qu' avoit  M.  de  Soubise,  à  M.  d'Au- 
bigné  ;  il  ne  valoit  que  20,000  francs,  on  le  fera  valoir 
30,000.  Le  gouvernement  d ' Aiguë s-Mortes,  qu' avoit 
M.  d'Aubigné,  a  été  donné  àBusca,  lieutenant  des  gardes  du 
corps;  ce  gouvernement  vaut  20,000  livres.  —  Le  roi  a 
aussi  donné  le  gouvernement  d'Ypres,  qu' avoit  M.  de 
la  Trousse ,  à  M.  de  Tessé ,  mestre  de  camp  de  dragons  et 
maréchal  de  camp.  —  Le  roi  a  donné  à  M.  de  Bussy  (1), 
autrefois  mestre  de  camp  général  de  la  cavalerie ,  une 
pension  de  4,000  francs  ;  il  y  a  longtemps  qu'il  est  hors 
du  service,  et  a  essuyé  depuis  une  fort  longue  disgrâce. 

Mercredi  17,  à  Fontainebleau.  —  Notre  armée  d'Alle- 

(1)  Voir  la  Lettre  de  Bussy  à  madame  de  Sévigné,  5  novembre  1691. 


OCTOBRE  1691.  419 

magne  commencera  à  se  séparer  demain.  M.  le  Duc  et 
M.  le  prince  de  Conty  seront  à  Versailles  quand  le  roi  y 
arrivera.  —  M.  le  maréchal  de  Lorges  a  été  un  peu  ma- 
lade ;  il  est  présentement  en  bonne  santé.  —  Monseigneur 
a  donné  les  entrées  chez  lui  à  M.  le  chevalier  de  Bouillon. 
—  Toutes  les  nouvelles  d'Allemagne  confirment  la  mort 
du  grand  vizir,  et  portent  que  les  janissaires  et  les  spa- 
his ont  eu  de  grands  démêlés,  et  que  les  janissaires  ont 
marché  à  Andrinople,  et  on  dit  qu'ils  veulent  élire  pour 
sultan  le  lils  de  celui  qu'ils  avoient  déposé. 

Jeudi  18,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi  adonné  à  M.  d'Urfé 
La  lieutenance  des  chevau-légers  de  monseigneur  le 
Dauphin,  vacante  par  la  mort  de  M.  de  Toiras,  tué  au 
combat  de  Leuze.  M.  d'Urfé  étoit  lieutenant  des  gardes 
du  corps  dans  la  compagnie  de  Duras,  et  on  croit  que 
cette  place-là  sera  donnée  à  Marsilly,  qui  est  le  premier 
enseigne  de  cette  compagnie.  — Le  soir,  il  y  eut  comédie; 
le  Baron,  comédien  fameux,  la  quitte  et  se  retire  après 
le  voyage  de  Fontainebleau.  —  Le  roi  augmente  toute 
son  infanterie  de  cinq  hommes  par  compagnie;  elles 
nVtoirnl  qu'à  cinquante,  elles  seront  présentemenl  à 
cinquante-cinq,  etl'onôte  trois  compagnies  par  bataillon, 
dont  on  fera  des  régiments  nouveaux;  ainsi  les  bataillons 
ne  seront  pins  que  de  douze  compagnies  et  de  la  compa- 
gnie des  grenadiers  (1). 

Vendredi  19,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi  alla  tiré*  è 
son  ordinaire.  Monseigneur  courut  le  loup.  Le  soir,  après 
souper,  il  \  eui  portique.  —  Le  roi  d'Angleterre  va  au- 
jourd'hui de  Saint-Germain  coucher  à  la  Trappe;  il  y  de- 
meurera samedi  el  dimanche  e1  reviendra  lundi  coucher 
;'i  Anct .  pour  voir  M.  de  Vendôme  <■!  sa  maison.  -  -  L< 
bruit  commence  à  -  répandre  que  M.  !<'  marquis  «le 
Béthune,  notre   ambassadeur  <in  Pologne,   b  passé  en 


i  doi renseignent  ut  ..  la  rlai  -I"  ''  octobre. 

21 


420  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

Suède,  où  il  va  entamer  d'autres  négociations.  On  dit 
aussi  que  M.  le  marquis  de  Rebenac  s'en  va  aux  princes 
d'Italie  et  aux  républiques  de  Venise  et  de  Gênes  en  qua- 
lité d'envoyé  extraordinaire  du  roi.  —  11  est  mort  un  des 
comtes  de  Lyon,  qui  laisse  l'abbaye  de  Savigny  vacante  ; 
on  dit  qu'elle  vaut  7  ou  8,000  livres  de  rente. 

Samedi  20,  à  Fontainebleau.  — Le  roi,  après  son  dîner, 
alla  tirer.  Monseigneur  courut  le  cerf.  Le  soir,  il  y  eut 
appartement.  —  Toute  notre  cavalerie  qui  étoit  en  Pié- 
mont a  repassé  les  monts.  M.  de  Catinat  a  envoyé  quel- 
ques bataillons  à  Suse,  que  les  ennemis  font  toujours 
courre  le  bruit  qu'ils  veulent  assiéger  ;  mais  il  n'y  a  pas 
d'apparence  qu'ils  osent  entreprendre  ce  siége-là.  —  On 
mande  d'Allemagne  que  le  prince  Hermann  de  Bade  *  est 
mort  à  Ratisbonne  ;  il  étoit  chef  du  conseil  de  guerre  de 
l'empereur,  et  un  des  plus  anciens  feld-maréchaux .  Le 
prince  Louis  de  Bade,  son  neveu,  continue  à  marcher 
vers  le  grand  Varadin,  qu'il  veut  assiéger. 

*  Ce  prince  Hermann  de  Bade  étoit  chef  du  conseil  de  guerre  ,  mi- 
nistre de  conférence  (  c'est  comme  nos  miuistres  d'État) ,  et  à  la  tête 
du  parti  opposé  au  duc  de  Lorraine,  qu'il  faisoit  très-ordinairement 
prévaloir,  tout  grand  capitaine  et  beau-frère  de  l'empereur  qu'étoit  ce 
prince, qui essuyoit  souvent  de  grands  dégoûts,  et  qui  préféroit  le  séjour 
d'Inspruck  à  celui  de  Vienne  à  cause  de  cela. 

Dimanche  21 ,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi ,  après  dîner, 
sortit  pour  aller  tirer;  mais  la  pluie  le  fit  revenir,  et 
il  vint  au  jeu  de  paume  ,  où  Monseigneur  faisoit  jouer 
les  bons  joueurs.  Le  soir,  il  y  eut  comédie,  où  le  Baron 
joua  pour  la  dernière  fois ,  car  il  l'a  quittée  absolument. 
—  M.  de  Luxembourg  a  fait  relever  les  fortifications  de 
Courtray,  de  Dixmude  et  de  Fumes.  On  laissera  douze 
ou  treize  bataillons  dans  ces  places-là  durant  l'hiver. 
Davejean  commandera  dans  Furnes,  Caraman  dans  Cour- 
tray, et  Boisseleau  dans  Dixmude.  —  On  a  eu  nouvelles 
que  M.  le  prince  d'Orange  est  revenu  à  la  Haye  et  qu'il 


OCTOBRE  1691.  421 

doit  incessamment  repasser  en  Angleterre.  —  On  a  ren- 
voyé tous  les  prisonniers  que  nous  avions  faits  au  combat 
de  Leuze,  qui  ont  payé  leur  rançon  suivant  le  cartel  qui  a 
été  réglé.  —  Benserade  mourut  à  Paris.  Il  étoit  un  des 
quarante  de  l'Académie  françoise ,  et  avoit  été  autrefois 
fort  à  la  mode,  surtout  pour  les  vers  qu'il  faisoit  pour  les 
ballets  du  roi. 

Lundi  22  ,  à  Fontainebleau.  —  Le  roi ,  Monseigneur, 
les  princesses  et  les  dames  allèrent  à  la  chasse  du  cerf. 
Monseigneur  monta  à  cheval  avec  les  princesses,  et  le  roi 
demeura  en  carrosse  avec  les  dames.  Après  la  chasse,  il 
leur  donna  à  diner  à  toutes  dans  son  grand  cabinet. 
Après  le  diner,  il  les  mena  au  jeu  de  paume  voir  jouer 
les  bons  joueurs.  Messeigneurs  les  ducs  de  Bourgogne  et 
de  Berry  sont  allés  coucher  à  Corbeil  pour  être  demain 
à  Versailles  en  mêrne^  temps  que  le  roi.  Le  soir,  après 
souper,  il  y  eut  portique.  —  On  a  nouvelle  par  la  Hol- 
lande que  Limerick  s'est  rendu  aux  troupes  du  prince 
d'Orange.  On  ne  sait  point  le  détail  des  conditions. 

Mardi  23,  à  Versailles.  —  Le  roi,  en  partant  de  Fon- 
tainebleau ,  vint  diner  au  Plessis,  et  arriva  ici  de  bonne 
heure.  —  Monsieur  et  Madame  s'en  allèrent  à  Saint-Cloud, 
où  ils  demeureront  quelque  temps.  —  Monseigneur 
courut  le  cerf  avant  de  partir  de  Fontainebleau  et  revint 
ici  en  chaise.  Il  n'y  aura  point  à  Versailles  d'appartement 
ni  de  comédie  qu'au  retour  du  premier  voyage  de  Marly, 
qui  sera  le  lendemain  de  la  Toussaint.  —  M.  le  Duc  et 
M.  le  prince  de  Conty  sont  revenus  de  l'armée  d'Alle- 
magne et  ont  salué  le  roi .  —  On  a  eu  nouvelles  de  Cons- 
tantinople  du  3  septembre;  elles  portent  la  confirmation 
d<'  In  mort  du  grand  vizir  Koprogli;  il  fut  tué  d'un  coup 
de  canon  à  la  bataille  de  Salankemen.  L'avantage  de 
cette  bataille  avoit  toujours  été  du  coté  des  Turcs  jusqu'au 
moment  qu'il  fut  tué  ;  sa  mort  cause  un  grand  désordre 
dans  Les  affaires  «le  ce  pays-là. 

Mercredi  i\ .  Versailles.  —  L<:  roi  a  eu  drs  nouvelles 


422  JOURNAL  DE  D  ANGE  AU. 

de  l'Amérique  qui  portent  que  M.  de  Ragny,  qui  com- 

mandoit  en  ce  pays-là,  est  mort  à  la  Martinique.  Cei 
emploi  vaut  du  moins  10,000  écus  de  rente,  et  on  pour- 
roit  bien  y  envoyer  M.  le  marquis  de  Blénac,  qui  y  com- 
mandoit  avant  M.  de  Ragny. 

Jeudi  25,  à  Versailles.  —  Le  roi  alla  l'après-dînée  se 
promener  à  Marly.  —  M.  de  Vendôme  vint  hier  saluer 
le  roi  ;  il  est  entièrement  guéri  de  la  grande  opération 
qu'on  lui  a  faite.  —  M.  le  duc  du  Maine  revint  de  l'armée 
de  Flandre;  les  troupes  sont  séparées;  elles  marchent  à 
leurs  quartiers  d'hiver.  —  On  a  augmenté  les  régiments 
de  cavalerie  ,  qui  ont  douze  compagnies  de  dix  maîtres 
par  compagnie,  et  ils  feront  présentement  quatre  esca- 
drons, qui  ne  seront  plus  que  de  trois  compagnies;  les 
compagnies  n'étoient  qu'à  quarante,  et  elles  seront  à  cin- 
quante :  cette  augmentation  est  de  plus  de  dix  mille 
chevaux ,  car  il  y  a  plus  de  quatre-vingts  régiments  de 
douze  compagnies.  On  ne  touche  point  aux  régiments  de 
huit  compagnies  ;  ils  ne  feront  que  deux  escadrons  comme 
ils  faisoient,  et  leurs  escadrons  seront  plus  forts  de  dix 
maîtres  que  ceux  des  régiments  de  douze  compagnies. 
Cette  augmentation-là  faite ,  il  y  aura  près  de  quatre- 
vingt-dix  mille  chevaux  en  France  en  comptant  la  gen- 
darmerie et  les  dragons. 

Vendredi  26 ,  à  Versailles.  —  Le  roi  signa  le  matin  le 
contrat  de  mariage  de  M.  de  Barbezieux  avec  mademoi- 
selle d'Uzès.  Le  roi  alla  tirer  l'après-dînée.  Monseigneur 
courut  le  loup.  —  On  a  eu  des  nouvelles  de  Rome  du  9 
de  ce  mois;  il  ne  paroît  pas  que  l'affaire  des  bulles 
avance.  —  M.  le  cardinal  de  Bonzy  est  arrivé  à  Antibes, 
et  s'en  va  en  Languedoc  pour  tenir  les  États.  —  On  a 
appris  de  Florence  que  l'abbé  de  Villars  y  est  mort,  reve- 
nant de  Rome;  il  avoit  une  abbaye  considérable  en  Cham- 
pagne; il  avoit  été  agent  du  clergé.  —  M.  le  maréchal 
de  Lorges  revient  d'Allemagne  ;  le  roi  l'entretint  long- 
temps le  matin  ;  il  s'en  retourne  à  Paris  pour  quelques 


OCTOBRE  1691.  423 

jours,  et  puis  reviendra  prendre  le  bâton;  car  il  est  en 
quartier. 

Samedi  27,  à  Versailles.  —  On  a  nouvelles  de  Pié- 
mont que  les  ennemis  font  fortifier  Veillane.  Ils  disent 
toujours  dans  leur  armée  qu'ils  assiégeront  Suze,  et 
qu'ils  attendront  pour  cela  que  les  neiges  soient  venues. 
—  M.  de  Castanaga,  gouverneur  de  Flandre,  a  demandé 
son  congé;  il  est  mal  avec  le  prince  d'Orange.  —  J'ai 
appris  aujourd'hui  que  M.  de  Sainctot ,  qui  étoit  maître 
<l<'s  cérémonies,  avoit  acheté  la  moitié  de  la  charge 
d'introducteur  des  ambassadeurs  de  M.  de  Bonneuil  ;  il 
en  donne  80,000  écus  ;  il  en  a  déjà  fait  les  fonctions  ;  il 
a  vendu  celle  de  maître  des  cérémonies  40,000  écus  à 
M.  des  Granges ,  premier  commis  de  Pontchartrain  pour 
la  maison  du  roi. 

Dimanche  %89  à  Versailles.  —  Le  roi  tient  présentement 
des  conseils  d'État  l'après-dinée,  outre  ceux  qu'il  tient  le 
matin.  —  Le  chevalier  de  la  Vrillière  est  mort  d'apoplexie 
en  Allemagne;  il  étoit  mestre  de  camp  du  régiment  Dau- 
phin-étranger-cavalerie.  — M.  de  Luxembourg  est  arrivé 
an  Laver  du  roi,  <'f  le  roi  l'a  fait  entrer,  même  avant  les 
brevets  d'affaires.  —  M.  le  maréchal  d'Humières  est  parti 
pour  aller  en  Flandre  tenir  les  États  de  Lille;  et  pendant 
qu'il  sera  en  ce  pays-là,  M.  de  Boufflers,  qui  y  com- 
mande ,  a  ordre  de  vivre  avec  lui  d'une  manière  dont  il 
soi!  content.  —  On  a  nouvelles  que  M.  le  prince  d'Orange 
s'embarquera  le  29  pour  repasser  en  Angleterre. 

Lundi  ±\),  à  Versailles.  —  Le  roi,  Monseigneur  et  les 
princesses  allèrenl  à  La  volerie.  Au  retour  delà  chasse, 
madame  La  Duchesse  eul  La  fièvre. — On  a  appris  aujour- 
d'hui que  La  flotte  des  Lndesétoii  arrivée  à  Cadix,  cl  qu'elle 
est  plus  riche  qu'aucune  qui  soit  jamais  arrivée  ;  on  pré- 
tend qu'elle  est  riche  de  V0, 000, 000  d'écus ;  ils  <>nt  perdu 
trou  vaisseaux  dans  Leur  navigation.  M.  de  llamilinn. 
troisième  frère  de  madame  la  comtesse  de  Grammont, 
qui  <i\«mi  été  bl< assé  à  La  dernière  bataille  d'Irlande  .  est 


424  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

mort  à  Dublin  de  ses  blessures.  —  Le  roi  aliène  pour 
500,000  livres  de  rente  de  ses  domaines;  il  tirera  dix 
millions  de  cette  affaire-là.  —  Le  cardinal  Colonne  est 
mort  à  Rome  ;  il  vaque  présentement  six  places  dans  le 
sacré  collège. 

Mardi  30,  à  Versailles.  —  Le  roi  tint  encore  conseil 
d'État  l'après-dînée.  Monseigneur  courut  le  loup  le  matin 
et  revint  pour  le  conseil  de  l'après-dînée.  —  Le  roi  a 
donné  ce  matin  à  M.  le  prince  de  Turenne  et  à  M.  de 
Montmorency  chacun  1,000  louis  d'or  pour  la  nouvelle 
qu'ils  portèrent  à  Fontainebleau  du  combat  de  Leuze. 
Le  roi  avoit  accoutumé  de  faire  ces  présents-là  en  pier- 
reries ;  mais  il  est  plus  commode  pour  ceux  qui  les  reçoi- 
vent d'avoir  de  l'argent.  —  On  a  eu  ce  soir  nouvelle 
que  les  ennemis  en  Piémont  assiégoient' véritablement 
Suze.  M.  de  Laré,  maréchal  de  camp,  commande  dans  la 
place  avec  dix-sept  bataillons  ;  cependant  M.  de  Catinat 
ni  M.  de  Laré  n'ont  point  encore  mandé  cette  nouvelle-là. 
M.  de  Laré  mande  seulement  que  les  ennemis  com- 
mencent àparoitre. 

Mercredi  31,  à  Versailles.  —  Le  roi  a  diné  à  son  grand 
couvert,  ce  qui  n'arrive  que  très -rarement  à  cette 
heure  (1).  Après-diner,  il  y  eut  vêpres  du  roi,  et  ensuite 
S.  M.  fut  longtemps  enfermée  avec  le  P.  de  la  Chaise. 
Monseigneur  se  confessa  aussi.  —  Le  roi  a  fait  donner 
4,000  pistoles  à  M.  le  Grand  et  2,000  pistoles  au  comte 
de  Gramont ,  pour  des  avis  qu'ils  avoient  donnés  à  M.  de 
Pontchartrain.  —  Le  roi  donna,  ces  jours  passés,  une 
pension  de  2,000  francs  au  fils  de  Dauger,  qui  est  capi- 
taine dans  le  régiment  de  Berry.  C'est  lui  qui  tua  l'année 


(1)  «  Le  dîner  étoit  toujours  au  petit  couvert,  c'est-à-dire  seul  dans  sa 
chambre...  De  grand  couvert  à  dîner,  cela  étoit  extrêmement  rare.  »  (Saint- 
Simon,  tome  XXV,  page  7  à  15.)  Le  souper,  au  contraire,  était  toujours  au 
grand  couvert;  le  roi  soupait  avec  la  maison  royale,  c'est-à-dire  avec  les  fils 
et  filles,  petits-fils  et  petites-filles  de  France. 


NOVEMBRE  1691.  425 

passée  le  petit  Valbelle ,  et  le  roi  lui  donna  sa  grâce  en 
considération  des  services  de  son  père,  qui  vient  d'être 
tué  au  combat  de  Leuze. 

Jeudi  1 er  novembre,  à  Versailles.  —  Le  roi  et  Monseigneur 
firent  leurs  dévotions,  entendirent  le  sermon  du  P.  Bour- 
daloue,  vêpres  et  le  salut.  Après  le  salut,  le  roi  travailla 
avec  le  P.  de  la  Chaise  et  fit  la  distribution  des  bénéfices. 
Il  a  donné  l'abbaye  qu'avoit  l'abbé  de  Villarceaux  dans 
Beauvais  à  l'ainé  des  abbés  de  Montchevreuil  ;  elle  vaut 
10,000  livres  de  rente;  il  en  rend  une  au  roi  qui  en  va- 
loit  trois  ou  quatre,  et  il  quitte  à  son  frère  cadet  une  pen- 
sion de  500  écus  qu'il  avoit  sur  ces  bénéfices.  L'abbé  de 
Beuvron ,  aumônier  du  roi ,  a  eu  l'abbaye  de  Moutiers, 
en  Champagne,  qu'avoit  l'abbé  de  Villars.  Le  frère  du 
P.  de  la  Chaise  a  eu  l'abbaye  d'Ambournay,  qu'avoit 
l'abbé  de  Bourbonnes,  et  il  rend  celle  de  la  Chassaigne , 
qui  est  quasi  aussi  bonne  pour  le  revenu,  mais  dont  l'ha- 
bitation est  fort  triste  pour  un  homme  comme  lui,  qui 
réside  à  son  bénéfice.  Cette  abbaye  de  la  Chassaigne  a  été 
donnée  à  l'abbé  de  Vaubecourt,  aumônier  du  roi.  L'ab- 
baye  de  Royal-Lieu,  près  Compiègne,  a  été  donnée  à  ma- 
dame d'Arrest ,  sœur  de  la  marquise  de  la  Vieuville ,  et 
l'abbaye  de  Saint-Amand  de  Rouen  à  madame  de  Baren- 
tin,  tante  de  madame  de  Louvois. 

Vendredi  2,  à  Marly.  —  Le  roi  vint  ici  de  Versailles 
en  tirant.  Monseigneur  alla  le  matin  tirer  dans  la  plaine 
Saint- Denis,  et  arriva  ici  de  bonne  heure.  —  Le  roi, 
à  son  lever,  a  eu  des  nouvelles  de  la  reddition  de  Lime- 
rick,  par  M.  d'Usson  qui  commandoit  dans  la  place;  il 
B  fait  la  capitulation  lapins  honorable  qu'il  se  pouvoit 
faire;  il  est  permis  à  tous  les  Irlandois,  tant  de  la  gar- 
nison que  de  l'armée,  de  passer  en  France,  et  les  An- 
glois  sont  obligés  de  leur  donner  des  vaisseaux,  en  cas 
que  notre  flotte  ne  lût  pas  arrivée,  Sarsfield ,  qui  les 
commande,  doit  repasser  en  France  aVeceux;  il  compte 
qu'il  en  amènera  12  ou  15,000.  Le  courrier  qui  a  apporte 


.126  JOURJNAL  DE  DAJNGEAU. 

cette  nouvelle  croit  que  notre  flotte  est  présentement 
arrivée  en  Irlande;  on  craint  que  le  prince  d'Orange  ne 
veuille  pas  ratifier  la  capitulation  qu'a  faite  M.  Ginkle.  — 
Le  roi,  en  arrivant  ici,  a  eu  nouvelle  par  un  courrier  de 
M.  de  Catinat  que  l'électeur  de  Bavière  et  le  duc  de  Sa- 
voie s'étoient  retirés  de  devant  Suse;  ils  avoient  déjà  pris 
tous  leurs  quartiers  devant  la  place;  mais,  dès  qu'ils  ap- 
prirent que  M.  de  Catinat  marchoit  à  eux ,  ils  ne  son- 
gèrent plus  qu'à  rassembler  leurs  quartiers  et  à  se  reti- 
rer. On  a  attaqué  leur  arrière-garde  et  on  leur  a  tué 
3  ou  400  hommes  et  fait  quelques  prisonniers. 

Samedi  3,  à  Marly.  —  Le  roi  courut  le  cerf  en  calèche 
avec  les  dames  ;  Monseigneur  et  Madame ,  qui  étoit  venue 
de  Saint-Cloud,  et  les  princesses  étoient  à  cheval.  Le  roi 
d'Angleterre  vint  de  Saint-Germain  à  la  chasse.  On  re- 
vint diner  ici.  —  Le  roi  a  donné  au  duc  de  Noailles  la 
lieutenance  de  roi  de  Guienne;  il  y  avoit  longtemps 
qu'elle  étoit  vacante  ;  elle  n'avoit  pas  été  remplie  depuis 
la  mort  de  Montai gu;  le  roi  la  donne  à  M.  de  Noailles 
pour  la  vendre;  il  en  tirera  bien  200,000  francs,  car  elle 
vaut20,000  livres  de  rente.  —  M.  le  prince  deRobecque- 
Morbecque,  de  la  maison  de  Montmorency,  est  mort  en  re- 
venant de  notre  armée  d'Italie.  Il  étoit  brigadier,  et  avoit 
un  régiment  d'infanterie  que  le  roi  a  donné  à  son  fils. 

Dimanche  k,  à  Marly.  —  Le  roi  alla  tirer  l'après-dî- 
née.  Monseigneur  fut  à  la  roulette  et  à  Yescarpoulette 
avec  les  princesses.  Il  y  eut  portique  après  souper,  à  l'or- 
dinaire. —  Le  roi  augmente  sa  compagnie  de  grenadiers 
à  cheval;  il  la  met  à  cent  cinquante,  afin  qu'elle  puisse 
faire  un  escadron  raisonnable  ;  il  en  augmente  aussi  le 
nombre  des  officiers;  il  y  aura  trois  lieutenants,  trois 
sous-lieutenants  et  un  cornette.  Le  roi  leur  donne  un 
étendard;  ils  n'en  avoient  point  eu  jusqu'ici.  Le  roi 
donne  cette  compagnie  à  commander  au  frère  de  feu 
Riotor ,  qui  étoit  capitaine  des  grenadiers  dans  le  régi- 
ment du  roi,  et  donne  une  pension  à ,  qui  en  est 


NOVEMBRE  1691.  427 

premier  lieutenant,  pour  le  consoler  de  ne  pas  monter. 

Lundi  5,  à  Marly.  —  Le  roi  s'amusa  tout  le  jour  à 
Faire  planter  et  accommoder  ses  allées.  —  Marsilly,  à  qui 
le  roi  avoit  donné  la  lieutenance  de  ses  gardes  dans  la 
compagnie  de  Duras  qu' avoit  M.  d'Urfé,  est  mort  de  ses 
blessures.  C'est  à  Chazeron  à  monter  comme  le  plus  an- 
cien enseigne  de  cette  compagnie-là ,  quoiqu'il  ne  soit 
enseigne  que  de  l'année  passée.  —  On  croit  que  le 
roi  augmentera  ses  gardes  du  corps  de  cinq  hommes 
par  brigade,  et  qu'ils  feront  douze  escadrons,  au  lieu 
qu'ils  n'en  f ai  soient  que  huit.  —  Le  roi  a  fait  le  mar- 
quis du  Plessis-Bellière  maréchal  de  camp  ;  il  étoit  an- 
cien brigadier  d'infanterie. 

Mardi  6,  à  Marly.  —  Le  roi  s'amusa  jusqu'à  la  nuit  à 
Faire  planter  dans  ses  jardins.  Monseigneur  alla  à  la  rou- 
lette avec  madame  la  Duchesse.  M.  le  duc  de  Chartres  est 
de  ce  voyage-ci,  quoique  Monsieur  et  Madame  soient  à 
Saint-Cloud.  Le  roi  et  la  reine  d'Angleterre  vinrent  ici 
sur  les  sept  heures  jouer  au  portique  et  au  lansquenet, 
demeurèrent  à  souper  avec  le  roi,  et,  en  sortant  de 
table,  retournèrent  à  Saint-Germain.  — On  a  eu  nou- 
velles d'Italie  que  les  ennemis,  depuis  leur  retraite  de 
devant  Suse,  ne  songent  plus  qu'à  aller  prendre  leurs 
quartiers  d'hiver.  —  On  commence  à  parler  du  mariage 
de  M.  de  Courtenvaux  avec  mademoiselle  d"Estrées,  la 
fille  du  maréchal 

Mercredi  7,  à  Marly.  —  Le  roi  alla  le  matin  sur  l;i 
brière  <lc  Marly,  devanl  La  grille,  Caire  la  revue  de  deux 
compagnies  de  ses  gardes  du  corps,  celle  du  Luxembourg 
et  celle  de  Lorges.  Il  Les  vil  à  cheval  cl  à  pied  .  et  homme 
par  homme,  el  se  iii  montrer  Les  gardes  <|ui  s'étaient  dis- 
tingués au  combat  de  Leuze,  pour  les  récompenser.  Après 
La  revue,  Le  roi  revint  dîner  â  M;nl\  ;  L'après-dlnée  S.  M. 
s'amusa  i  taire  planter.  Monseigneur,  après  la  revue, 
alla  courre  l<-  Loup.  —  M.  de  La  Trémouille,  qui  n'est  point 
ai   ce  voyage-ci,  est    venu  rendre  compte   au  roi  de  le 


428  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

proposition  qui  se  fait  dans  sa  famille  entre  madame  de 
Lesdiguières  et  madame  de  Créqui  du  mariage  du  duc 
de  Lesdiguières  avec  mademoiselle  de  la  Trémouille.  Ils 
sont  d'accord  de  tout,  et  le  mariage  se  fera  dès  qu'ils  se- 
ront un  peu  plus  âgés  ;  le  garçon  n'a  pas  encore  treize  ans. 

Jeudi  8,  à  Marly.  —  Le  roi  vit  le  matin,  en  allant  à 
la  messe ,  cinquante-trois  cavaliers  que  M.  de  Luxem- 
bourg a  choisis  dans  l'armée  de  Flandre  pour  rempla- 
cer les  gardes  qu'il  a  perdus  dans  sa  compagnie.  M.  de 
Luxembourg  les  a  tous  fait  habiller  de  même  parure 
à  ses  dépens,  afin  que  la  revue  en  parût  plus  belle.  Sur 
les  quatre  heures  du  soir,  le  roi  vit  aussi  au  bout  de  ses 
jardins  les  soixante-quinze  cavaliers  que  M.  de  Boufflers 
a  choisis  dans  l'armée  de  la  Moselle  pour  servir  de  recrue 
à  la  compagnie  de  Duras.  M.  de  Boufflers  avoit  fait  aussi 
la  dépense  de  faire  habiller  tous  ces  cavaliers-là  de  la 
même  parure.  Le  roi  a  trouvé  ces  deux  recrues-là  par- 
faitement belles,  et  n'a  rebuté  aucun  cavalier.  —  Le  roi 
a  donné  au  chevalier  de  Courcelles,  qui  a  conduit  cette 
recrue  de  l'armée  de  la  Moselle,  500  écus  de  gratification, 
et  100  pistoles  à  chacun  des  deux  majors  qui  sont  venus 
avec'jlui.  Outre  cela,  le  roi  a  donné  2,000  francs  de  pen- 
sion au  chevalier  de  Courcelles,  qui  s'en  va  inspecteur  en 
Savoie. 

Vendredi  9,  à  Versailles.  —  Le  roi  alla  ce  matin  dans 
cette  même  brière  de  Marly  faire  la  revue  des  compagnies 
de  Noailles  et  de  Duras  ;  il  la  fit  avec  la  même  exacti- 
tude qu'il  avoit  fait  celle  de  Luxembourg  et  de  Lorges.  — 
Marsilly,  lieutenant  de  la  compagnie  de  Duras,  est  mort. 
Chazeron  monte  à  sa  lieutenance  ;  et  comme  l'enseigne 
qu' avoit  Marsilly  avant  d'être  nommé  lieutenant  n'avoit 
pas  été  remplie,  le  roi  a  choisi,  pour  remplir  ces  deux 
charges  vacantes,  le  Bourdet,  exempt  dans  cette  compa- 
gnie ,  et  de  Siennes,  qui  étoit  lieutenant-colonel  du  régi- 
ment de  Duras,  homme  de  réputation  dans  la  cavalerie. 
Il  y  avoit  trois  exempts  dans  la  compagnie  plus  anciens 


NOVEMBRE  1691.  429 

que  le  Bourdet.  Le  roi  a  promis  de  placer  d'Ornaison 
quiétoit  le  premier  des  trois.  —  L'après-dînée,  le  roi  s'a- 
musa à  Marly  à  faire  planter  jusqu'à  la  nuit,  et  puis  re- 
vint ici  avec  les  dames,  qui  étoient  allées  à  Saint-Germain 
voir  la  reine  d'Angleterre  pendant  que  le  roi  faisoit  plan- 
ter. —  Pendant  ce  voyage-ci,  les  ministres  venoient  de 
Versailles  tenir  conseil  avec  le  roi  ;  car  il  n'y  avoit  que 
M.  de  Croissy  qui  fût  à  Marly. 

Samedi  10,  à  Versailles.  —  L'après-dînée,  le  roi  alla 
tirer.  Monseigneur  courut  le  loup.  Le  soir,  il  y  eut  appar- 
tement. —  Monsieur  et  Madame  sont  revenus  de  Paris.  — 
Le  roi  a  donné  le  commandement  des  îles  de  l'Amérique, 
yacant  par  la  mort  de  M.  de  Ragny,  à  M.  le  marquis 
de  Blenac,  qui  a  déjà  commandé  en  ce  pays-là,  et  dont 
ces  peuples  sont  fort  contents.  —  Le  roi  donna  ces  jours 
passés  une  pension  de  1,000  écus  à  madame  de  Saint- Va- 
léry, veuve  du  brigadier  de  cavalerie.  —  Les  nouvelles 
de  Piémont  sont  que  les  ennemis  ont  repassé  delà  Turin 
et  ont  séparé  leur  armée.  Ils  avoient  fait  courre  le  bruit 
qu'ils  vouloient  bombarder  Pignerol,  mais  ils  ne  l'ont 
pas  fait;  on  croit  que  nous  allons  incessamment  assiéger 
Montmeillan  ,  qui  n'a  été  qu'investi  jusqu'ici. 

Dimanche  11,  «  Versailles.  —  Le  roi,  après  son  dîner, 
fit  la  revue  de  huit  compagnies  du  régiment  des  gardes 
sur  les  terrains  du  parterre;  il  les  vit  homme  par  homme, 
entra  dans  tous  les  détails  et  cassa  ceux  qui  n'étoient  pas 
de  la  taille,  qu'il  a  fixée  à  cinq  pieds  quatre  pouces.  Mon- 
seigneur, après  la  revue, 7s'en  alla  à  l'Opéra,  à  Paris,  avec 
madame  la  princesse  de  Couty.  —  Le  soir,  à  Paris,  on  fit 
le  mariage  de  M*  de  Barbezieux  avec  mademoiselle  d'Usés. 
La  noce  se  iif  chez  La  duchesse  d'Uzès,  où  M.  d'Uzès  ne 
se  trouva  point,  et  lundi  on  dînera  chez  M.  d'Usés,  où  ma- 
dame d'Uzès  ne  se  trouvera  point.  La  famille  des  Louvois 
<'■  fait  pour  plus  de  100,000  francs  de  présents  à  la  mariée. 
—  Le  roi  adonné  1<-  régiment  Dauphin-étranger-cavale- 
rie,  vacant  parla  mort  du  chevalier  de  la  Vrillière,à 


430  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

Phélipeaux,  son  cousin,  qui  est  brigadier  de  cavalerie. 

Lundi  12,  à  Versailles.  —  Le  roi  a  donné  les  trois  en- 
seignes de  lajcompagnie  de  Lorges,  qui  étoient  vacantes  : 
la  première  à  Barsum,  qui  a  commandé  longtemps  le  ré- 
giment de  Vivans  et  qui  avoit  commission  de  mestre  de 
camp  ;  la  seconde  à  Lassurance ,  exempt  de  la  compa- 
gnie de  Lorges  (  il  y  avoit  quatre  ou  cinq  exempts  avant 
lui  dans  la  compagnie);  la  troisième  à  Balivière,  major 
de  cavalerie.  —  On  a  appris  que  M.  le  prince  d'Orange 
est  arrivé  à  Londres ,  et  n'a  fait  que  traverser  la  ville , 
et  est  allé  coucher  à  sa  maison  de  campagne.  Les  maisons 
de  Londres  étoient  fort  illuminées,  et  on  a  fait  beaucoup 
de  désordre  à  celles  qui  ne  F  étoient  pas.  —  On  a  eu 
nouvelle  que  milord  Hussey,  ambassadeur  du  prince 
d'Orange  à  Andrinople ,  est  mort. 

Mardi  13 ,  à  Versailles.  —  M.  le  cardinal  de  Bouillon 
est  revenu  de  Rome;  on  ne  lui  a  pas  encore  redonné 
d'appartement  dans  le  château,  parce  qu'il  n'y  en  a 
point  ;  on  a  donné  celui  de  l'aile  neuve ,  qu'on  avoit 
prêté  à  madame  de  Seignelay,  à  Mademoiselle;  et  on 
donne  à  madame  de  Seignelay  celui  qu' avoit  mademoi- 
selle Bezzola.  On  en  a  ôté  M.  de  Ghamillard ,  et  on  l'a 
remis  à  son  ancien  appartement  auprès  de  M.  le  comte 
de  Toulouse.  —  Le  mariage  de  M.  de  Courtenvaux  avec 
mademoiselle  d'Estrées  est  entièrement  résolu.  On  n'at- 
tend plus  pour  le  conclure  que  la  ratification  du  maré- 
chal, père  de  la  fille,  qui  est  en  Bretagne  à  tenir  les  États. 
—  Le  soir,  il  y  eut  appartement. 

Mercredi  lky  à  Versailles.  —  La  mort  de  M.  de  Bo- 
thelin,  tué  au  combat  de  Leuze,  avoit  fait  vaquer  la  pre- 
mière enseigne  de  la  compagnie  des  gendarmes  du  roi. 
S.  M.  fait  monter  tous  les  officiers  de  cette  compagnie  et 
fait  donner  au  fds  de  M.  de  Bothelin  20,000  écus  qu'on 
tirera  de  la  charge  du  dernier  guidon.  Le  roi  a  donné 
l'agrément  de  cette  charge  de  guidon  au  chevalier  de 
Clermont,  qui  est  ancien  exempt  dans  la  compagnie  des 


NOVEMBRE  1691.  43t 

gardes  de  Duras.  —  On  a  eu  nouvelles  que  nos  vaisseaux, 
qui  avoient  été  si  longtemps  arrêtés  dans  le  port  de  Dun- 
kerque,  en  sont  sortis;  ils  vont  à  Brest. 

Jeudi  15,  à  Versailles.  —  Le  roi  dîna  à  son  petit  cou- 
vert et  alla  tirer  à  son  ordinaire.  Le  soir,  il  y  eut  comédie; 
le  roi  n'y  va  plus  du  tout.  —  M.  de  Chaulnes  est  de 
retour  de  son  ambassade  de  Rome,  et  a  salué  le  roi.  — 
Le  roi  a  donné  une  pension  de  2,000  francs  à  M.  le 
chevalier  de  Toiras,  frère  de  celui  qui  a  été  tué  au  combat 
de  Leuze.  —  On  a  eu  nouvelles  de  Madrid  que  le  duc  de 
Montalte  a  été  nommé  gouverneur  des  Pays-Bas,  en  la 
place  de  M.  de  Castanagaqui  s'en  retourne  en  Espagne. 

Vendredi  16  ,  à  Versailles.  —  Le  roi  a  consenti  à  l'é- 
change de  milordMontjoye,  Irlandois,  prisonnier  à  la  Bas- 
tille, avec  Richard  Hamilton,  frère  de  la  comtesse  de  Gra- 
mont  ;  cet  échange  avoit  été  proposé  il  y  a  longtemps,  mais 
le  roi  ne  le  vouloit  point  faire,  tandis  qu'il  y  a  eu  quel- 
que espérance  que  les  affaires  d'Irlande  se  soutiendroient 
pour  le  roi  d'Angleterre,  parce  que  milordMontjoye  est  fort 
attaché  au  prince  d'Orange  et  fort  accrédité  dans  ce  pays- 
là.  —  Le  soir,  il  y  eut  ici  appartement.  —  Le  bruit  court 
que  le  prince  Louis  de  Bade  a  pris  le  grand  Varadin;  on 
attend  la  confirmation  de  cette  nouvelle,  et  on  dit  tou- 
jours que  la  milice  turque  ne  veut  point  entendre  parler 
de  paix  avec  l'empereur. 

Samedi  17,  à  Versailles.  —  Le  roi,  après  son  dîner*  lit 
sui'  les  terrasses  de  ses  jardins  la  revue  de  huit  compa- 
gnies de  son  régiment  des  gardes,  des  quatre  qui  mon- 
tent el  des  quatre  qui  descendent  la  garde,  lien  avoil 
déjà  fait  autanl  dimanche;  il  est  plus  sévère  qu'aucun 
commissaire.  Il  vil  aussi  sur  ses  terrasses  une  recrue 
que  M.  de  Grignan  lui  ;i  envoyée  de  Provence  pour  Les 
gardes  du  corps,  qui  est  presque  i<>uir  composée  <!<• 
gentilshommes.  —  Le  soir,  Monseigneur  alla  à  la  ce 
médie  Italienne;  ou  n'en  avoil  pas  vu  à  Laeoui  <lr|>ms 
l.i  mort  de  madame  la  Dauphine. 


<132  JOURNAL  DE  DANGKAU. 

Dimanche  18,  à  Versailles.  —  M.  de  Crenan ,  ayant  dé- 
couvert que  le  gouverneur  de  la  ville  de  Cazal ,  qui  y 
avoit  été  mis  par  M.  de  Mantoue  ,  conspiroit  de  rendre 
la  ville  aux  troupes  de  l'empereur  et  d'égorger  les  Fran- 
çois ,  s'est  saisi  du  gouverneur  et  de  quelques  habitants 
qui  lui  étoient  suspects,  et  les  a  fait  mettre  en  prison  dans 
la  citadelle.  On  dit  que  la  conspiration  a  été  découverte 
par  une  aventure  amoureuse.  —  La  vieille  maréchale 
d'Aumont*  est  morte  à  Paris.  On  avoit  toujours  cru  dans 
sa  famille  qu'elle  avoit  beaucoup  d'argent  caché  et  qu'on 
le  découvriroit  à  sa  mort;  mais  on  n'a  rien  découvert. 

*  Ce  maréchal  d'Aumont,  petit-fils  du  premier  maréchal  d'Aumont 
qui  servit  si  dignement  contre  la  Ligue,  étoit  fils  de  l'héritière  de  Ville- 
quier,  veuve  sans  enfants  de  M.  d'O,  gouverneur  de  Paris  et  de  l'Ile  de 
France ,  si  connu  sous  Henri  IV  ;  qui  se  ruina ,  lui  et  Tes  rois  Henri  III 
«t  Henri  IV,  étant  surintendant  des  finances;  et  fille  de  La  Marck, 
que  son  père  tua  en  1577  à  Poitiers,  au-dessus  de  la  chambre  de 
Henri  III,  dont  il  étoit  premier  gentilhomme  de  la  chambre  et  un  des 
plus  favoris.  Ce  second  maréchal  d'Aumont  avoit  un  frère  aîné ,  mort 
gouverneur  de  Touraine  en  1661,  qui  survécut  à  deux  fils,'et  ne  maria 
aucune  de  ses  filles,  de  manière  que  le  marquis  d'Aumont  cadet  épousa, 
1629,  une  fille  fort  riche  des  Scarron  de  Paris,  de  laquelle  il  s'agit  ici. 
Au  bout  de  quarante  ans  de  mariage ,  elle  devoit  être  sage ,  puisqu'elle 
étoit  vieille-,  car  elle  ne  fut  veuve  qu'en  1669,  et  néanmoins  M.  de 
Marsan  lui  tourna  la  tête  et  eut  d'elle  des  sommes  immenses,  qu'elle 
avoit  amassées  ou  détournées,  des  pierreries  et  de  toutes  sortes  de 
meubles  précieux.  Le  duc  d'Aumont ,  à  bout  de  mesures ,  eut  un  ordre 
du  roi  pour  la  mettre  dans  un  couvent  et  la  fit  interdire  en  justice, 
dont  on  cria  fort  contre  lui ,  et  elle  y  vécut  longues  années ,  et  y  mou- 
rut dans  la  même  passion ,  et  dans  le  désespoir  de  ne  pouvoir  plus  voir 
ni  avoir  rien  à  doimer  à  M.  de  Marsan,  qui  [en]  a  bien  pillé  d'autres. 

Lundi  19,  à  Versailles.  — On  a  eu  avis  du  Havre  que  six 
vaisseaux  du  roi,  commandés  par  Méricourt,  ont  pris  deux 
vaisseaux  de  guerre  anglois ,  l'un  de  soixante  pièces  de 
canon  et  l'autre  de  trente-six  pièces.  —  Le  nonce  Nicolini 
fit  hier  son  entrée  publique  à  Paris,  et  demain  aura  son 
audience  publique  du  roi.  On  espère  toujours  que  le 
pape  accordera  les  bulles  avant  la  fin  de  l'année.  —  Le 


NOVEMBRE  1691.  433 

roi  a  donné  une  pension  de  2,000  écus  à  la  nourrice  de 
Monseigneur,  qui  étoit  première  femme  de  chambre  de 
madame  la  Dauphine.  —  Le  soir,  il  y  eut  appartement; 
le  roi  n'y  vint  point.  Il  n'y  eut  point  de  portique.  Mon- 
seigneur et  Monsieur  allèrent  droit  au  lansquenet,  et  les 
princesses  à  la  musique. 

Mardi  20 ,  à  Versailles.  —  Le  siège  de  Montmeillan 
continue  ;  notre  canon  n'est  pas  encore  arrivé ,  mais  on 
prend  toujours  des  postes  à  Fcntour  de  la  place.  M.  de 
Gatinat  fait  venir  le  canon  qui  est  au  fort  Barraux ,  en 
attendant  que  toute  l'artillerie  destinée  à  ce  siège  soit 
arrivée.  —  Les  nouvelles  d'Allemagne  portent  que,  bien 
loin  que  le  grand  Varadin  soit  pris,  comme  on  l'avoit 
dit,  le  prince  Louis  de  Bade  y  a  trouvé  tant  de  difficultés, 
qu'il  a  changé  le  siège  en  blocus  et  est  retourné  à  Vienne. 
La  paix  avec  le  Turc  paroit  assez  éloignée.  Le  comte 
Marsilly,  qui  la  négocioit  de  la  part  du  prince  d'Orange, 
est  mort  des  blessures  qu'il  avoit  reçues  des  Rasciens  (1), 
lorsqu'ils  tuèrent  le  chiaoux  turc.  —  Le  prince  d'Orange 
envoie  le  sieur  Herbert  pour  remplir  la  place  du  chevalier 
Heusler,  ambassadeur  à  la  Porte. 

Mercredi 2i,  à  Versailles.  —  Le  chevalier  de  la  Roche- 
foucauld * ,  frère  du  duc ,  mourut  ici  après  une  longue 
maladie.  Il  avoit  depuis  quelque  temps  cédé  l'abbaye  de 
Molesme  qu'il  avoit  à  l'abbé  de  Verteuil,  son  frère.  — 
Les  Étals  (!«■  Provence,  assemblés  à  Lambesc,  ont  ac- 
cordé au  roi,  dès  leur  première  séance,  un  don  gratuit 
de  800,000  francs.  —  Le  roi  a  eu  nouvelles  que  le  comte 
de  Château  -Renaud  étoit  à  l'embouchure  de  la  rivière 
de  Limerick,  et  l'ai  soit  embarquer  sur  ses  vaisseau*  une 
partie  des  Irlandois  qui  doivent  passer  en  France.  Il  n'en 
peul  tenir  que  trois  mille  sur  nos  vaisseaux,  et  M.  (iinkle, 
général    «1rs  troupes  <lu  prince  d'Orange     donne  des 


i    i  g  Sci »le  «'toii  atow  .»i n ni. . •  Ban  U 

T.     TU. 


434  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

bâtiments  anglois  pour  porter  aussi  en  France  ceux  qui 
ne  peuvent  pas  tenir  sur  les  vaisseaux  françois,  et  a  fait 
promettre  à  M.  d'Usson  qu'il  se  reviendroit  mettre  pri- 
sonnier à  Londres,  en  cas  qu'en  France  on  retint  ces 
bâtiments  anglois  qui  servent  à  porter  les  Irlandois. 

*  Le  chevalier  de  la  Rochefoucauld  avoit  seul  pris  tout  l'esprit  de 
son  père.  C'étoit  un  homme  fort  goutteux,  toute  sa  vie  fort  considéré , 
qui  avoit  beaucoup  d'amis  considérables,  fort  compté  dans  sa  famille, 
et  le  conseil  de  beaucoup  de  gens. 

Jeudis,  à  Versailles.  —  Le  roi  alla  chasser  l'après- 
dinée  à  son  ordinaire.  Le  soir,  il  y  eut  appartement.  — 
La  tranchée  a  été  ouverte  à  Montmeillan  le  17  de  ce 
mois;  le  canon  commence  à  y  arriver.  Nous  y  avons 
seize  bataillons,  deux  compagnies  de  canonniers ,  une  de 
bombardiers,  trente  mineurs,  vingt-cinq  ingénieurs  et 
vingt-cinq  commissaires  d'artillerie.  —  M.  de  Bavière 
est  encore  à  Turin  et  il  paroit  qu'il  ne  songe  qu'à  s'y 
divertir,  n'étant  point  en  état  de  secourir  Montmeillan . 

Vendredi  23,  à  Versailles.  — Monseigneur  le  Dauphin 
partit  d'ici  à  sept  heures  du  matin  ,  alla  courre  le  loup 
dans  la  forêt  de  Sénart,  et  puis  revint  coucher  chez  M.  le 
chevalier  de  Lorraine,  à  Frémont.  —  M.  le  marquis  de 
Rebenac,  envoyé  du  roi  aux  princes  d'Italie ,  est  arrivé  à 
Gènes*.  —  On  n'a  point  encore  nouvelles  que  M.  le  mar- 
quis de  Béthune,  qui  s'en  va  ambassadeur  en  Suède  ,  ait 
passé  à  Dantzick.  —  On  mande  d'Angleterre  que  les 
Algériens  et  ceux  de  Tripoli  ont  promis  au  prince  d'O- 
range de  se  joindre  aux  Anglois  et  aux  Hollandois  pour 
nous  faire  la  guerre.  — Le  roi  fit,  l'après-dînée,  la  revue 
de  huit  compagnies  du  régiment  de  ses  gardes;  et  jeudi 
qui  vient,  il  verra  les  huit  qui  restent  à  voir. 

Samedi  24,  à  Versailles.  —  Monseigneur  revint  de  Fré- 
mont dîner  ici.  Le  soir,  il  y  eut  comédie.  —  M.  de  Sou- 
bise  a  acheté  pour  M.  le  chevalier  de  Rohan ,  son  iils , 
la  charge  de  guidon  des  gendarmes  du  roi ,  que  madame 


NOVEMBRE  1691.  4:*5 

de  la  Trousse  avoit  à  vendre  depuis  que  le  chevalier  de 
Saucourt  avoit  acheté  la  charge  de  lieutenant  des  gen- 
darmes de  Monseigneur,  et  avoit  donné  en  payement  cette 
charge  de  guidon  des  gendarmes  du  roi. 

Dimanche  25  ,  à  Versailles,  —  Le  roi  signa  le  contrat 
de  mariage  de  M.  de  Courtenvaux  avec  mademoiselle 
d'Estrées.  —  On  a  eu  nouvelles  de  M.  de  Château-Renaud, 
qui  est  fort  avant  dans  la  rivière  de  Limerick  ;  il  em- 
barque les  lrlandois.  On  mande  qu'il  y  a  déjà  sur  les 
vaisseaux  cinq  mille  hommes  de  pied  et  trois  cents  che- 
vaux. —  On  mande  d'Allemagne  que  le  duc  de  Croy  a 
pris  Gradisca  et  nettoyé  tous  les  postes  où  les  Turcs  avoient 
encore  garnison  entre  la  Save  et  la  Drave.  —  Le  soir,  il 
y  eut  appartement  ici ,  où  le  roi  n'alla  point. 

Lundi  26,  à  Versailles.  —  Le  roi  alla  à  la  chasse  à  son 
ordinaire,  Le  soir,  il  y  eut  comédie.  —  Le  roi  a  donné 
500  écus  de  pension  à  Vaudré,  capitaine  de  grenadiers. 
Vaudré  est  revenu  depuis  peu  des  prisons  de  Turin  ,  où 
il  avoit  élé  mené  après  l'affaire  de  Coni ,  où  il  reçut 
trente-deux  blessures  et  demeura  pour  mort  parmi  les 
ennemis.  —  Senneterre,  capitaine  au  régiment  des 
des,  avoil  traite  avec  l<1  marquis  d'Huxelles  du  régi- 
ni  Dauphin-infanterie;  il  lui  en  donnoit 22,000  écus; 
mais  le  loi  a  refusé  son  agrément,  ne  voulant  pas  que 
Senneterre  sorte  des  gardes. 

Mardi  21,  a  Versailles.  — Monseigneur  alla  a  Paris  à 
l'Opéra  avec  madame  la  princesse  deConty,  el  \  il  Le  non 
\el  opéra  iïAêtrée;  les  paroles  Boni  de  La  Fontaine  H  la 
musique  «le  Colasse.  —  Le  soir,  à  Paris ,  se  lii  le  mariage 
de  M  de  Courtenvaux  avec  mademoiselle  d'Estrées;  la 
noce  fui  très-magnifique;  madame  La  Princesse,  madame 
La  Duchesse  el  madame  la  princesse  de  Conl\ .  La  mariée  . 
y  étaient.  —  M.  Le  comte  de  Château-Renaud,  qui  est 
(l;nis  l;i  rivière  de  Shannon,  avoit  jn-is  deui  vaisseaux 
anglois  qu'ils  relâchés  pour  ne  poinl  altérer  La  capitu- 
lation <le  Limerick  .  <|m  établit  ta   neutralité   pour  Les 

18, 


436  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

vaisseaux   qui  doivent  porter  les  Irlandois  en  France. 

Mercredi  28,  à  Versailles.  —  H  y  a  une  mission  de 
douze  jésuites  établie  à  Versailles  pour  tout  FAvent.  Ils 
commenceront  à  prêcher  vendredi  ;  ils  prêcheront  à  la 
paroisse  trois  l'ois  par  jour  :  à  six  heures,  à  dix  du  matin 
et  à  cinq  heures  du  soir.  —  Le  roi  a  fait  donner  au  comte 
d'Estrées,  vice-amiral,  12,000  francs  de  gratification.  — 
La  nouvelle  se  confirme  que  le  siège  du  grand  Varadin  a 
été  changé  en  blocus ,  et  il  paroît  que  la  paix  du  Turc 
avec  l'empereur  s'éloigne.  —  Le  soir,  il  y  eut  apparte- 
ment où  le  roi  n'alla  point  ;  il  travaille  plus  que  jamais 
avec  ses  ministres. 

Jeudi  29,  à  Versailles.  —  Le  roi  fit  sur  la  terrasse  de 
ses  jardins  la  revue  des  huit  dernières  compagnies  de  son 
régiment  des  gardes  ;  il  a  présentement  vu  les  trente- 
deux  compagnies  et  a  fait  tous  les  règlements  qu'il  vou- 
loit  faire  pour  changer  certaines  choses  qu'avoit  établies 
M.  de  la  Feuillade.  Ainsi  on  croit  qu'il  va  bientôt  nom- 
mer le  colonel  des  gardes.  —  Par  les  nouvelles  que  l'on  a 
de  Dantzick,  M.  deBéthune  y  devoit  arriver  le  27,  pour 
passer  en  Suède.  —  Les  troupes  de  l'empereur,  en  Italie, 
ont  pris  des  quartiers  d'hiver  sur  les  terres  de  plusieurs 
princes,  et  veulent  aussi  en  prendre  sur  les  terres  appar- 
tenant à  la  république  de  Gênes. 

Vendredi  30,  à  Versailles.  —  On  a  changé  quelque 
chose  à  la  disposition  de  l'attaque  de  Montmeillan  ;  notre 
canon  est  présentement  en  batterie;  nos  troupes  ne  pâ- 
tissent point  devant  la  place ,  parce  qu'elles  sont  fort  bien 
traitées;  on  leur  donne  la  viande  pour  rien;  on  ne  monte 
que  200  hommes  par  bataillon  à  la  tranchée,  et  ils  ont 
six  jours  de  repos.  Le  siège  va  fort  bien,  et  on  compte  que 
la  place  sera  prise  au  1 5  de  décembre.  —  Les  nouvelles 
d'Angleterre  portent  que  les  trente-deux  vaisseaux  que  le 
prince  d'Orange  a  envoyés  sous  la  conduite  de  M.  de 
Laval  vont  du  côté  d'Irlande;  ils  pourroient  bien  attaquer 
M.  de  Château-Renaud. malgré  lacapitulation  de Limerick. 


DECEMBRE  1691,  437 

Samedi  1er  décembre,  à  Versailles.  —  Les  articles  du 
mariage  de  M.  de  Lescliguières  avec  mademoiselle  de  la 
Trémouille  sont  signés  ;  madame  de  Lesdiguières  et  ma- 
dame de  Créqui  ont  fait  cette  affaire-là  sans  la  participa- 
tion de  M.  de  Canaples,  de  la  maréchale  de  Créqui,  ni 
de  personne  de  leur  famille;  le  mariage  se  fera  quand 
le  garçon  aura  quatorze  ans;  il  en  a  treize  passés.  —  Le 
soir,  il  y  eut  appartement,  et  le  roi  n'y  vint  point.  Quand 
il  n'y  est  pas,  on  ne  joue  point  au  portique;  Madame  et 
les  princesses  vont  à  la  musique  ;  Monseigneur  et  Monsieur 
demeurent  à  jouer  au  lansquenet.  —  On  croit  la  reine 
d'Angleterre  grosse  de  plus  de  deux  mois. 

Dimanche  2,  à  Versailles.  —  Le  roi  entendit  le  sermon 
du  P.  Bourdaloue ,  qui  prêchera  tout  l'Avent.  —  Le  roi 
d'Angleterre  vint  ici  sur  les  quatre  heures  ;  les  deux  rois 
furent  longtemps  enfermés  ensemble.  — Madame  deMon- 
tespan  est  revenue  depuis  quelques  jours  de  Fonte vrault 
à  Paris  ;  elle  demeure  aux  Filles  de  Saint-Joseph  ;  elle  ne 
viendra  point  à  Versailles.  —  Le  roi  a  donné  à  M.  le  comte 
d'Auvergne  les  entrées  pour  être  au  botté  et  au  débotté, 
quand  il  va  et  revient  de  la  chasse.  —  Il  y  a  une  dispute 
entre  M.  de  Bouillon,  grand  chambellan,  et  les  premiers 
gentilshommes  de  la  chambre,  pour  un  banc  que  les 
gentilshommes  de  la  chambre  ont  fait  mettre  sur  le 
théâtre  delà  salle  de  la  comédie,  où  M.  de  Bouillon  pré- 
tend avoir  sa  place  de  droit. 

Lundi  3,  à  Versailles.  —  Les  nouvelles  de  Montmeillan 
portent  que  nous  ne  sommes  plus  qu'à  huit  toises  du 
inssr.  Le  canon  des  ennemis  nous  incommode  fort  peupré- 
sentement.  —  Il  n'y  a  nulle  nouvelle  de  M.  de  Château- 
Renaud  ;  les  trente-deux  vaisseaux  envoyés  par  le  prince 
d'Orange,  s<um  la  conduite  de  M.  de  Laval,  soûl  à  Kinsjilc. 
—  Les  nouvelles  d'Espagne  portent  qu'ils  onl  résolu, 
dans  1<-  conseil,  d'arrêter  les  effets  des  marchands  Erançois 
qui  sont  sur  les  galions  arrivés  à  Cadix,  et  qui  montent  ;ï 
20,000,000,  selon  l'estimation  qu'on  lait. 


438  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

Mardi  \>  à  Marly.  — -  Le  roi  est  parti  ce  voyagé-d  1<- 
mardi,  voulant  demeurer  trois  jours  à  sou  ordinaire  à 
Marly,  pour  revenir  vendredi  et  n'être  pas  à  Marly  le 
jour  de  là  Notre-Dame,  qui  sera  samedi.  M.  de  Pomponne 
est  de  ce  voyage-ci  ;  il  n'y  avoit  jamais  été.  Madame  de 
Barbezieux  y  est  aussi  pour  la  première  fois.  Monsieur, 
Madame  et  M.  de  Chartres  sont  venus ,  et  Mademoiselle 
y  dinera  et  soupera,  et  retournera  coucher  à  Versailles. 
—  Par  les  nouvelles  qu'on  reçut  de  Rome  dimanche, 
il  paroît  que  l'affaire  des  bulles  n'avance  point. 

Mercredi  5,  à  Marly.  —  Le  roi  s'amusa  à  faire  planter. 
Monseigneur  alla  à  la  roulette  avec  les  princesses.  —  Le 
roi  a  eu  des  nouvelles  de  Montmeillan  ;  le  siège  s'avance, 
mais  lentement,  car  on  ne  trouve  que  du  roc  ;  Lappara, 
ingénieur  qui  conduit  les  travaux,  a  été  blessé,  et  M.  d' An- 
tin  aussi,  légèrement  tous  deux. — M.  de  Mauroy*  ,  mis- 
sionnaire, qui  étoit  curé  et  directeur  des  Invalides,  a  fait 
banqueroute  et  a  emporté  plus  de  40,000  écus;  on  a  dé- 
couvert beaucoup  d'histoires  scandaleuses  ;  et  même  des 
dames  de  qualité  sont  mêlées  dans  cette  affaire . 

*  Ce  M.  de  Mauroy  étoit  un  prêtre  delà  congrégation  de  la  mission, 
gentilhomme  de  bon  lieu ,  savant  et  de  beaucoup  d'esprit  et  d'intrigue , 
grand  directeur  et  grand  cagot ,  qui  avoit  fait  longtemps  avec  ses  pou- 
lettes de  quoi  être  brûlé,  sans  qu'on  en  eût  le  moindre  soupçon,  et 
avoit  volé  tant  et  plus  M.  de  Louvois ,  avec  qui  la  cure  des  Invalides 
lui  avoit  donné  grande  relation  et  à  qui  il  tiroit  tant  qu'il  vouloit  d'au- 
mônes, et  pour  des  sommes  très-considérables.  L'éclat  fut  donc  du 
plus  grand  scandale  ;  néanmoins  le  roi  ne  voulut  pas  qu'il  fût  poussé  à 
bout,  et  le  confina  dans  l'abbaye  de  Sept-Fonts,  où  il  se  convertit  si  bien, 
qu'il  y  lit  profession ,  et  y  a  été  plus  de  trente  ans  l'exemple  le  plus 
parfait  de  la  pénitence ,  de  la  miséricorde  de  Dieu  et  des  vertus  de 
cette  maison,  qui  est  la  même  vie  et  la  même  règle  que  la  Trappe.  Ce 
grand  pénitent  s'éleva  à  tant  de  sainteté  que  l'abbé,  homme  rare  en 
conduite,  en  esprit  et  eu  vertu,  dont  il  est  chez  lui  l'exemple ,  fit  venir, 
sans  le  lui  dire ,  les  brefs  de  Rome  nécessaires  pour  qu'il  pût  dire  la 
messe,  et  ne  l'y  put  jamais  résoudre.  11  est  mort,  depuis  deux  ou  trois 
ans,  si  chargé  de  mérites,  çu'il  faudroit  un  volume  pour  éfcrire  un  si 
parfait  retour  à  Dieu ,  qui  ne  lui  avoit  rien  fait  perdre  de  l'agrément 
naturel  de  l'esprit. 


DÉCEMBRE  1691.  439 

Jeudi  6,  à  Marly.  —  Le  roi  ne  sortit  point  de  tout  le 
jour.  Monseigneur  et  Madame  allèrent  courre  le  loup.  — 
Le  roi  a  donné  à  madame  de  la  Troche,  la  mère,  une 
pension  de  2,000  francs.  —  On  a  appris  que  M.  le  prince 
d'Orange ,  quand  il  quitta  l'armée  de  Flandre ,  soupa  à 
Bruxelles  chez  M.  de  Vaudemont ,  qui  lui  dit  en  se  mettant 
à  table  :  «  Sire,  V,  M.  ne  sait  peut-être  pas  qu'elle  soupe 
ici  dans  sa  maison;  c'est  l'hôtel  de  Nassau,  et  il  y  a  vingt- 
trois  ans  que  j'y  loge  sans  en  avoir  rien  payé;  à  1,000 
écus  par  an,  ce  sont  23,000  écus  que  je  dois  à  V.  M.  » 
Après  le  souper,  le  prince  d'Orange  passa  dans  un  cabi- 
net  où  il  fit  deux  écrits  qu'il  donna  à  M.  de  Vaudemont. 
«  Tenez ,  monsieur ,  lui  dit-il,  voilà  une  quittance  des 
23,000  écus  de  louage,  afin  qu'on  ne  puisse  vous  inquiéter 
pour  le  passé,  et  voilà  une  donation  de  la  maison,  afin 
que  vous  soyez  en  repos  pour  l'avenir.  » 

Vendredi  7,  à  Versailles.  —  Le  roi  revint  ici  en  chas- 
sant. Monseigneur  demeura  à  Marly  avec  Monsieur  et 
les  princesses  à  jouer  jusqu'à  la  nuit.  —  Le  roi  a  nommé 
douze  commissaires  pour  examiner  de  nouveau  les  affaires 
de  l'ordre  de  Saint-Lazare  :  M.  le  chancelier,  M.  l'arche- 
vêque, le  P.  de  la  Chaise,  M.  de  Beauvilliers ,  sont  des 
commissaires;  M.  d'Argouges  de  Rannes  en  est  rappor- 
teur. —  Le  vicomte  de  Coëtlogon  est  arrivé  à  Brest  le  V; 
il  a  été  cinq  jours  en  mer;  il  dit  que  le  comte  de  Châ- 
tia u-Renaud  étoit  parti  de  la  rivière  du  Shannon  onze 
jours  avant  lui;  tout  l'embarquement  des  Irlandois  ne 
s'étoil  pas  pu  faire  en  même  temps;  il  amure  qu'il  y  a 
12  à  IV, 000  hommes  embarqués,  ï)00  chevaux  et  G00 
femmes.  Les  Anglois  oui  apporté  toutes  l«is  facilités  à 
l'embarquement ,  el  même  ont  fourni  Les  bâtiments  <jui 
chargeront  des  vins  <  ■  t  des  eaux-de-vie  à  la  Rochelle. 

Samedi  8,  à  Versailles.  —  L<-  roi  ,i  m  uouvellesque 
le  comte  de  Château-Renaud  étoit  arrivé  ;'•  Brest  ;i\<<- 
l'i.ooo  Irlandois;  Sarsiield  <isi  demeurée  Cork,  <-i  eu 
amènera  encore   fc,00>0  sur  des  vaisseaux  anglois,  Le* 


-MO  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

lrlandois  se  jctoient  à  la  nage  après  les  vaisseaux  i'ran- 
çois,  et  Sarsfield  n'est  demeuré  que  pour  leur  donner 
courage.  —  On  vient  avertir  les  chevaliers  de  Tordre,  de 
la  part  du  roi,  de  se  trouver  lundi  au  chapitre  qu'on  devoit 
tenir  dans  la  chambre  du  roi  à  Versailles.  —  M.  de  Ca- 
tinat  mande  au  roi  que  Montmeillan  sera  bientôt  pris 
et  qu'il  peut  lui  en  répondre,  et  lui  mande  ces  propres 
mots,  qu'il  voit  clair  dans  l'affaire.  —  M.  le  Clerc,  de 
l'Académie  françoise,  est  mort.  — Le  roi  a  créé  deux  tréso- 
riers de  la  marine,  qui  achètent  550,000  livres  chacun; 
deux  trésoriers  des  galères,  qui  donnent  350,000  livres, 
et  deux  trésoriers  des  places  maritimes,  qui  financent 
chacun  250,000  livres.  —  M.  de  Lubert  sera  un  des  tré- 
soriers de  la  marine,  et  n'en  donne  que'  100,000  écus. 
M.  de  la  Ravoie,  receveur  général  de  la  Rochelle,  achète 
l'autre. 

Dimanche  9,  à  Versailles.  —  Le  roi  d'Angleterre  s'en 
va  en  Bretagne  vers  Brest  pour  se  faire  voir  aux  lrlan- 
dois qui  sont  arrivés.  11  en  formera  des  régiments  selon 
qu'il  jugera  à  propos.  Il  partira  samedi  qui  vient,  et  a 
prié  le  roi  que  partout  où  il  passeroit  on  ne  lui  rendit 
aucuns  honneurs,  afin  d'éviter  tous  les  embarras.  —  La 
nouvelle  qui  avoit  couru  que  le  comte  de  Marsilly,  qui 
négocie  pour  le  prince  d'Orange  en  Hongrie,  étoit  mort, 
ne  s'est  pas  trouvée  véritable  ;  il  paroit  même  que  les  né- 
gociations de  paix  recommencent ,  et  on  apprend  que  les 
Turcs  ont  envoyé  un  nouveau  chiaoux  pour  la  traiter.  — 
Le  soir,  il  y  eut  appartement;  le  roi  n'y  vint  point. 

Lundi  10,  à  Versailles.  —  Le  roi  a  donné  à  M.  de  Guis- 
card  le  gouvernement  de  Sedan,  qu'a  voit  M.  de  la  Bourlie, 
son  père  ;  le  roi  en  laisse  la  survivance  au  père ,  qui  a 
quatre-vingt-cinq  ans  et  qui  a  été  sous-gouverneur  du 
roi.  Ce  gouvernement  vaut  16  ou  18,000  livres  de  rente 
et  est  indépendant  ;  il  n'est  sous  aucun  gouvernement  de 
province.  —  Le  roi  n'avoit  fait  assembler  le  chapitre  des 
chevaliers  de  l'ordre  que  pour  lui  donner  leur  consente- 


DÉCEMBRE  1691.  441 

ment  sur  ce  qu'il  vouloit  tirer  250,000  francs  des  officiers 
du  marc  d'or. 

Mardi  11,  à  Versailles.  —  Le  roi  a  envoyé  ordre  qu'on 
remit  M.  de  Bulonde  en  liberté;  il  avoit  toujours  été  en 
prison  depuis  la  levée  du  siège  de  Coni.  M.  de  Catinat 
mande  au  roi  que  le  siège  de  Montmeillan  va  fort  bien  ; 
il  espère  que  le  mineur  sera  attaché  le  12  ou  le  13  de  ce 
mois  au  corps  de  la  place ,  et  il  compte  qu'entre  le  15  et 
le  20,  le  roi  en  sera  maître,  On  attaque  le  bastion  de  Beau- 
voisin,  et,  de  ce  côté-là,  il  n'y  a  point  de  retranchements  en 
dedans  la  place  ;  Lappara,  ingénieur  qui  conduit  les  tra- 
vaux ,  est  guéri  de  ses  blessures  et  commence  à  travailler 

Mercredi  12,  à  Versailles.  —  Le  roi  va  tous  les  jours 
à  la  chasse,  à  son  ordinaire.  Le  soir,  ily  eut  appartement; 
le  roi  n'y  vint  point;  il  s'accoutume  fort  à  n'y  point 
venir.  —  M.  le  duc  d'Aumont,  qui  est  revenu  depuis  peu 
de  son  gouvernement  de  Boulogne ,  avoit  traité  pour  son 
régiment  de  cavalerie  à  28,000  francs  avec  le  marquis 
deBroille;  mais  le  roi  a  voulu  que  ce  régiment  ne  fut 
vendu  que  22,500  livres,  qui  est  le  prix  fixé  pour 
tous  les  régiments  de  cavalerie ,  et  a  choisi  le  marquis  do 
!;i  Val  Hère  pour  l'acheter. 

Jeudi  13,  à  Versailles.  —  Monseigneur  alla  à  Saint- 
Germain  dire  adieu  au  roi  d'Angleterre,  qui  part  samedi, 
Les  nouvelles  d'Angleterre  portent  que  le  parlement  a  ac- 
cordé au  prince  d'Orange  pour  la  continuation  de  la 
guerre  13,000,000  de  livres  sterling,  qui  font  65,000,000 
de  notre  m  on  noie.  —  On  mande  de  Turin  que  l'électeur 
de  Bavière  et  M.  de  Savoie  assemblent  leur  infanterie.  On 
dil  que  c'est  pour  attaquer  Suse,  et  le  roi  fait  marcher  seize 
bataillons  <!<•  ce  côté-là  .  qui  leur  ôteroni  l'envie  de  faire 
une  pareille  entreprise.  —  Il  parolt  un  testament  <!<'  [a 
feue  maréchale  d'Aumont,  fait  il  \  a  dix-sept  ans,  par  Le- 
quel «'II*'  donne  100,000  écus  à  M.  de  Marsan,  ri  fait  M.  <l<- 
Chappes,  présentement  «lue  d'Humières,  son  petit-fils,  son 
Légataire  universel.  On  croit  que  ce  testament  Délaissera 


142  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

pas  d'être  embarrassant  pour  la  famille  de  M.  le  Hue 
d'Aumont. 

Vendredi  1k,  à  Versailles.  —  M.  de  Canaples  a  parlé 
au  roi  pour  le  prier  de  trouver  bon  qu'il  s'opposât  au 
mariage  de  M.  de  Lesdiguières  avec  mademoiselle  de  la 
Trémouille.  MM.  de  Créqui,  le  duc  de  Villeroy  ,et  M.  le 
Grand,  qui  sont  les  plus  proches  parents,  sont  tous 
joints  avec  Canaples  ,  et  prétendent  que  ce  mariage,  qu'on 
a  voulu  faire  sans  leur  participation,  est  contre  les  lois. 
Le  roi  a  dit  à  Canaples  qu'il  laisseroit  agir  la  justice. 

—  Le  roi  a  donné  à  M.  de  Pontchartrain ,  pour  son  fils, 
une  charge  de  conseiller,  M.  de  Pontchartrain  ayant 
voulu  que  son  fils  fût  quelque  temps  dans  le  parlement 
pour  mieux  connoître    le  style  des  cours  souveraines. 

Samedi  15,  à  Versailles.  —  Le  roi  d'Angleterre  partit 
de  Saint-Germain  pour  son  voyage  de  Brest  ;  le  roi  lui 
donne  deux  relais  de  carrosse  jusqu'à  Orléans,  où  il  s'em- 
barquera pour  descendre  la  Loire.  Il  ne  mène  avec  lui 
que  le  duc  de  Berwick ,  son  fils,  et  a  prié  le  roi  qu'on  ne 
lui  fit  aucuns  honneurs  sur  sa  route.  M.  le  duc  de  Chaulnes 
s'en  retournera  à  son  gouvernement  de  Bretagne,  dès  que 
le  roi  d'Angleterre  sera  revenu ,  et  M.  le  maréchal  d'Es- 
trées,  qui  y  commandoit,  a  son  congé  pour  revenir  à  la 
cour  ;  on  croit  qu'il  commandera  la  flotte  Tété  prochain. 

—  Le  soir,  il  y  eut  appartement  où  le  roi  n'alla  point. 
Dimanche  16,  à  Versailles.  — Le  roi  et  Monseigneur  fu- 
rent au  sermon  du  P.  Bourdaloue,  qui  prêcha  sur  l'hypo- 
crisie, et  fit  le  plus  beau  sermon  du  monde.  — M.  Henne- 
quin,  qui  avoit  été  nommé  pour  être  premier  président 
de  Bouen,  a  eu  des  raisons  de  famille  pour  ne  point  finir 
cette  affaire,  et  le  roi  a  choisi,  pour  remplir  cette  place , 
M.  de  Montholon,  conseiller  au  grand  conseil ,  qui  donne 
les  100,000  francs  pour  la  famille  de  feu  M.  de  Bis.  — 
Le  roi  rappelle  M.  de  Pommereuil  de  l'intendance  de 
Bretagne,  et  y  envoie  M.  de  Nointel,  qui  étoit  intendant 
en  Champagne  ;  il  donne  l'intendance  de  Champagne  au 


DÉCEMBRE  169i.  443 

fils  de  M.  Larcher,  qui  étoit  intendant  à  Rouen.  Il  donne 
Tin  tendance  de  Rouen  à  M.  de  la  Berchère,  qui  étoit  in- 
tendant à  Montauban,  et  l'intendance  de  Montauban  à 
M.  d'Herbigny. 

Lundi  17,  à  Versailles.  —  M.  de  Catinat  mande  au  roi 
que  M.  de  Bavière  et  M.  de  Savoie  assemblent  leur  in- 
fanterie, à  l'intention,  disent-ils,  de  venir  secourir  Mont- 
meillan  ;  mais  cela  leur  sera  difficile  :  nous  sommes 
maîtres  du  passage  du  mont  Cenis.  Le  petit  Saint-Ber- 
nard est  impraticable  en  cette  saison-ici,  et  il  est  presque 
impossible  aussi  de  traverser  le  grand  Saint-Bernard  en 
hiver.  L<  siège  de  Montmeillan  avance;  beaucoup;  le  pas- 
sage du  fossé  est  fait,  etle  mineur  est  attaché  sous  le  bas- 
tion de  Beauvoisin. —  Le  roi  alla  se  promener  Faprès- 
dînée  à  Mari  y.  —  M.  Pavillon  fut  reçu  à  l'Académie,  à  la 
place  de  M.  de  Benserade. 

Mardi  18  ,  à  Versailles.  —  Le  roi  alla  à  la  chasse  à  son 
ordinaire. —  Monseigneur  et  Madame  coururent  le  loup. 

—  Le  soir,  il  y  eu1  appartement  où  le  roi  ne  vint  point. 

—  11  a  déjà  passé  à  la  Monnoie  385,000,000,  et  on  a 
eneoreconnoissancedeplus  de  cinquante,  sans  compter 
1rs  pièces  de  trois  sols  et  demi  qu'on  va  mettre  à  quatre 
sols.  On  fera  aussi  quelques  changements  pour  les  louis 
doi' ri  d'argenl  an  mois  de  janvier,  mais  cela  n'est  pas 
encore  réglé.  — Le  fonds  pour  les  fortifications  de  l'an- 
née où  nous  allons  entrer  esl  fait;  il  es»  de  8,000,000. 
On  fortifie  Grenoble,  Briançon;  ou  travaille  an  fort 
Barraus  e1  à  plusieurs  autres  petits  |><>stes  en  Provence 

et  m  Dauphiné. 

Mercredi   19,  a  Versailles.  —  Le  roi  S   eu  des  nou\ elles 

<!<•  Montmeillan  ;  on  necrainl  point  que  les  ennemis  puis- 
sent le  secourir.  —  Le  marquis  «le  Braque,  colonel  du 
i'  -mim'iiI  de  La  Sarre,  a  été  tué.  Il  avoil  épouse  [a  fille 
unique  de  Brissac ,  major  des  gardes  «lu  corps.  —  On  a 
'H  nouvelles  par  Gènes  que  madame  la  comtesse  de  \  <  i 
i  ne ,    pour   qui  M     de  Savoie  avoii   un  grand  attache 


444  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

ment,  étoit  morte  à  Turin  d'une  maladie  violente;  elle 
étoit  fille  du  duc  de  Lu  y  nés.  On  doute  encore  de  cette 
nouvelle,  car  on  n'en  sait  rien  par  Turin. 

Jeudi  20,  à  Versailles.  —  Le  roi  alla  se  promener  à 
Marly,  et  s'y  amusa  à  faire  planter.  —  Il  y  a  en  France 
cent  quatre-vingt-dix  commissaires  des  guerres,  sans 
compter  ceux  de  la  maison  du  roi .  C'étoient  des  emplois  que 
donnoit  le  secrétaire  d'État  de  la  guerre.  Le  roi  en  fait 
des  charges  présentement,  qui  seront  vendues  11,000 
écus  chacune,  et  il  en  viendra  au  roi  plus  de  6,000,000. 
—  Les  commissaires  des  guerres  ont  100  écus  par  mois, 
outre  leurs  logements  dans  les  villes,  qu'on  leur  paye 
d'ordinaire  en  argent;  le  roi  y  attache  outre  cela  700 
livres  de  gages.  —  Le  roi  a  donné  à  M. de  Barbezieux  la 
pension  de  ministre,  qui  est  de  20,000  francs,  et  il  en  sera 
payé  du  jour  delà  mort  de  M.  de  Louvois. 

Vendredi  21 ,  à  Versailles.  —  Le  soir,  il  y  eut  apparte- 
ment où  le  roi  n'alla  point.  — Le  roi  a  donné  à  M.  de 
Pomponne  20,000  écus  de  pension  d'augmentation,  dont 
il  sera  payé  du  jour  qu'il  est  entré  dans  le  ministère;  il 
avoit  déjà  20,000  francs  de  pension;  il  en  a  80,000 
présentement,  comme  M,  Pelletier  le  ministre.  La  nou- 
velle de  la  mort  de  madame  de  Verrue  ne  s'est  pas  trou- 
vée véritable.  —  On  a  eu  nouvelle  que  le  roi  d'Espagne 
a  donné  le  gouvernement  des  Pays-Bas  à  M.  l'électeur  de 
Bavière;  ainsi  le  bruit  qui  avoit  couru  qu'il  y  avoit  en- 
voyé le  duc  de étoit  faux. 

Samedi  22,  à  Versailles.  —  Le  roi  alla  à  Saint-Germain 
voir  la  reine  dWngleterre.  —  Le  soir,  il  y  eut  comédie.  — 
Il  est  arrivé  ces  jours-ci  un  courrier  de  Rome;  l'affaire 
des  bulles  ne  s'avance  point.  Les  cardinaux  apportent 
toujours  bien  des  difficultés  à  cette  affaire-là,  qui  em- 
barrassent le  pape.  —  Madame  de  la  Vauguyon  est  morte  ; 
elle  avoit  été  fille  d'honneur  de  la  reine-mère  ;  ensuite 
elle  épousa  M.  du  Broutay ,  et  en  secondes  noces  M.  de 
Fromenteau  :  il  prit  le  nom  de  sa  femme ,  et  s'appelle 


DÉCEMBRE  1691.  445 

présentement  la  Vauguyon.  —  Les  nouvelles  d'Alle- 
magne portent  que  les  Turcs  ont  fait  arrêter  le  comte 
Tekeli  et  le  comte  de  Petrozzi ,  qu'ils  ont  soupçonné  d'a- 
voir intelligence  avec  l'empereur  depuis  que  le  général 
Heusler  avoit  été  mis  en  liberté. 

Dimanche  23,  à  Versailles.  —  L'après-dinée,  il  n'y  eut 
point  de  sermon  à  la  chapelle.  Le  roi  alla  à  la  chasse. 
Monseigneur  s'accoutume  à  jouer  les  soirs  chez  lui,  quand 
il  n'y  a  ni  comédie  ni  appartement.  —  Madame  de  la 
Fare  mourut  à  Paris  en  couches.  —  Les  nouvelles  de 
Montmeillan  portent  que  les  assiégés  nous  ont  tué  quel- 
ques mineurs  et  soixante  ou  quatre-vingts  soldats  dans  le 
fossé.  Ils  jettent  beaucoup  de  feux  d'artifice  ;  mais  pré- 
sentement nous  avons  un  mineur  qui  a  fait  son  trou  : 
ainsi  on  espère  que  l'affaire  ira  vite.  —  M.  de  Rebenac 
est  parti  de  Gênes  et  s'en  va  à  Livourne. 

Lundi  24,  à  Versailles,  veille  de  Noël.  —  Le  roi  fit 
ses  dévotions  et  passa  presque  toute  la  journée  à  la 
chapelle.  —  Le  roi  a  donné  à  l'abbé  de  Fleury  *,  un 
de  ses  aumôniers,  l'abbaye  de  la  Rivour,  en  Cham- 
pagne, qui  \aut  8,000  livres  de  rente;  elle  étoit  vacante 
parla  mort  du  vieux  abbé  de  Grâce,  qui  mourut  le  mois 
passé.  —  Le  roi  a  donné  à  l'abbé  Rossuet ,  neveu  de  l'é- 
voque de  Meaux,  l'abbaye  de  Savigny,  près  de  Lyon, 
qui  vaut  aussi  8,000  livres  de  rente;  elle  étoit  vacante 
parla  mort  de  l'abbé  d'Albon  ;  il  y  avoit  cent  quatre- 
vingt-dix  ans  qu'elle  étoit  dans  la  maison  de  MM.  d'Al- 
bon. Il  y  a  voit  un  prieuré  vacant  en  Franche-Comté,  dé- 
pendanl  de  Cluny,  dont  M.  le  cardinal  de  Bouillon 
croyoil  pouvoir  disposer;  on  a  jugé  que  le  roi  devoil  lu 
donner  comme  étant  aux  droits  du  roi  d'Espagne,  qui 
disposoit  de  ces  bénéfices-là,  et  S.  M.  Fa  donné  au  neveu 
de  l'archevêque  de  Besançon ,  frère  des  trois  Gramont, 
colonel  de  dragons. 

*  Cet  abbé  Fleury  *-st  devenu  évoque  de  i-Yrjus.  précepteur  <lc 
Louis  w  ,  ministre  d'État,  cardinal  et  premier  ministre  au  moins 


446  JOURNAL  DE  DA1NGEATJ. 

Mardi  25,  jour  de  Noël,  à  Versailles.  —  Le  roi  a  passé 
presque  toute  la  journée  à  la  chapelle  en  dévotion,  et  a 
été  entendre  le  salut  à  la  paroisse.  —  Ce  matin,  le  roi , 
à  son  lever,  a  eu  nouvelle  que  Montmeillan  s'étoit  rendu 
le  21  de  ce  mois.  Une  de  nos  bombes  tomba  dans  une 
contre-mine  que  faisoient  les  assiégés,  et  renversa  toute 
la  muraille  de  ce  côté-là;  cela  a  hâté  la  reddition  delà 
place  de  quelques  jours.  On  a  accordé  une  capitula- 
tion honorable  au  gouverneur,  qui  avoit  encore  un  bon 
donjon  à  se  défendre.  On  lui  donne  trois  pièces  de  ca- 
non, et,  comme  il  seroit  malaisé  de  les  mener  de  Montmeil- 
lan à  Turin,  on  en  prendra  trois  à  Pignerol.  —  Les 
troupes  que  M.  de  Savoie  et  M.  de  Bavière  assembloient 
pour  secourir  la  place  n'avoient  pas  fait  encore  beau- 
coup de  chemin.  Lappara,  ingénieur,  qui  a  conduit  tons 
les  travaux  du  siège  ,  et  y  avoit  été  déjà  blessé  deux  fois, 
l'a  été  pour  la  troisième  d'un  coup  de  mousquet  au-des- 
sous de  l'œil. 

Mercredi  26,  à  Versailles.  —  On  a  eu  la  confirmation  que 
M.  de  Bavière  étoit  nommé  gouverneur  des  Pays-Bas ,  et 
M.  de  Castanaga  s'en  retourne  en  Espagne  ;  il  a  été  nommé 
vice-roi  du  Mexique.  —  Le  pape  a  enfin  résolu  d'envoyer 
deux  nonces  pour  la  paix;  Tanarava  à  Vienne;  on  parle 
de  Cavalierini  pour  venir  en  France;  celui  d'Espagne  a'esl 
pas,  je  pense  ,  encore  nommé.  — Le  roi  a  donné  le  régi- 
ment de  la  Sarre,  vacant  par  la  mort  de  M.  de  Braque  ,  tué 
au  siège  de  Montmeillan ,  à  M.  de  Vaudré;  c'est  lui  qui 
fut  blessé  de  trente-deux  coups  à  l'affaire  de  Goni .  —  Il 
devoit  y  avoir  appartement  ce  soir,  mais  madame  la  prin- 
cesse de  Conty  se  trouva  mal,  et  madame  la  Duchesse 
garde  le  lit,  parce  qu'elle  est  tombée.  On  la  croit  blessée  : 
ainsi  on  attendra,  pour  recommencer  les  appartements, 
que  Monsieur  et  Madame  soient  revenus  de  Paris. 

Jeudi  27,  à  Versailles.  — Le  prince  d'Orange  a  l'ait  pas- 
ser beaucoup  de  troupes  angloises  en  Flandre  et  en  Hol- 
lande. Par  la  liste  qu'on  en  a,  on  croit  que  cela  se  monte 


DÉCEMBRE  1691.  447 

à  30,000  hommes.  Il  a  fait  Ruvigny  comte  de  Tyr- 
connel,  et  lui  fait  commander  les  réfugiés  françois  qui 
s'habitueront  en  Irlande.  —  Le  roi  d'Espagne  avoit  résolu 
de  prendre  tous  les  effets  des  marchands  étrangers  qui 
étoient  sur  les  galions,  mais  l'affaire  a  été  accommodée, 
moyennant  un  gros  droit  qu'on  a  consenti  qu'il  prît  sur 
toute  la  flotte  ;  ainsi  on  compte  qu'il  en  reviendra  bien  de 
l'argent  en  France.  —  Le  soir,  il  y  eut  comédie. 

Vendredis,  à  Versailles.  —  M.  de  la  Chaise ,  capitaine 
de  la  porte  ,  et  frère  du  P.  de  la  Chaise,  donne  50,000 
écusà  sa  fille,  et  la  marie  au  marquis  delà  Luzerne,  qui  a 
du  moins  30,000  livres  de  rente  ;  il  est  lieutenant  de  roi 
de  Normandie  sous  les  lieutenants  généraux  de  la  pro- 
vince. —  M.  le  vidame  d'Emval,  qui  étoit  ambassadeur  du 
roi  en  Portugal,  s'en  va  en  la  même  qualité  en  Pologne 
en  la  place  du  marquis  deBéthune.  M.  d'Emval  passera 
tout  droit  à  Dantzick  sansre venir  en  France .  —  On  n'a  poi  n t 
encore  nouvelles  que  M.  de  Béthune  soit  arrivé  en  Suède. 

Samedi  29,  à  Versailles.  —  Le  roi  alla  se  promener  à 
Marly,  où  il  fit  planter.  —  Monsieur  et  Madame  revinrent 
<l<i  Paris.  Le  soir,  il  yeut  appartement,  où  le  roi  ne  vient 
plus.  —  M.  de  Bouillon  ôta  le  service  au  marquis  de 
Gesvres ,  gentilhomme  de  la  chambre  en  année.  M.  de 
Bouillon  a  touj  ours  prétendu  qu  e  le  grand  cham  be  1 1  a  n 
pouvoil  ôter  le  service  aux  premiers  gentilshommes  de  la 
chambre,  mais  il  y  avoit  plus  de  quinze  ans  qu'il  ne 
L'avoii  fait,  el  tous  les  premiers  gentilshommes  de  La 
chambre  ne  convenoient  pas  qu'il  le  pût  faire.  La  dispute 
qu'ils  eurenl  avec  Lui  ces  jours  passés  sur  Le  banc,  à  la 
comédie,  a  attiré  celle  affaire-là. 

Dimanche 30,  à  Versailles.  — Ona  saque  M.  de  Chanla^ 
étoil  parti  avantr-hier  <'n  poste;  le  roi  renvoie  en  Savoie  ; 
mais  on  n«  sail  pas  encore  pourquoi.  —  On  assure  que  l«i 
mariage  deM.  le  due  de  Lesdiguières  avec  mademoiselle 
•  le  l,i  Trémouille  est  rompu  par  Les  oppositions  qu'3  a 
faites Ganaples  à  La  tète  de  toute  La  maison  de  Créqui  et 


148  JOURNAL  DE  DANGEAU. 

de  Villeroy  ;  M.  le  duc  de  la  Trémouille  s'est  désisté.  — Le 
roi  n'alla  pointa  la  chasse;  le  vilain  temps  l'empêcha  de 
sortir.  —  Monseigneur  joua  le  soir  chezlui. 

Lundi  31,  à  Versailles.  — Le  roi,  le  matin,  après  son  le- 
ver, a  fait  chevaliers  de  Saint-Michel  MM.  de  Grignan,de 
Bissy  et  de  Montbron  ;  il  les  recevra  demain  chevaliers  de 
l'ordre.  —  Le  roi,  après  son  dîner,  alla  à  la  chasse.  Monsei- 
gneur donna  à  dîner  à  madame  la  princesse  de  Conty,  qui 
est  guérie,  et  joua  chez  lui  l'après-dinée  avec  Monsieur. 
—  Le  soir,  il  y  eut  une  dispute  entre  le  grand  maître  de 
la  garde-robe  et  le  maître  de  la  garde-robe  qui  va  entrer 
en  année.  M.  de  la  Rochefoucault  prétend  que  M.  de  Sou- 
vrélui  doit  porter  chez  lui  les  robes  de  chambre  qu'on 
a  faites  pour  le  roi,  et  M.  de  Souvré  prétend  que  le  maître 
de  la  garde-robe  n'est  point  obligé  à  rendre  ce  devoir- 
là  au  grand  maître  delà  garde-robe. 

Durant  toute  cette  année ,  le  roi  a  toujours  tenu  ses 
conseils  à  l'ordinaire  :  le  mardi  et  le  samedi,  conseil  de 
finances  ;  tous  les  quinze  jours,  le  lundi ,  conseil  de  dé- 
pêches pour  les  affaires  des  provinces;  le  vendredi,  con- 
seil de  conscience  avec  l'archevêque  de  Paris  et  le  P.  de 
la  Chaise;  et  tous  les  autres  jours,  conseil  d'Etat.  Outre 
cela  le  roi  travaille  encore  tous  les  soirs  chez  madame 
de  Main  tenon  avec  M.  de  Pontchartrain  ou  M.  de  Bar- 
bezieux.  11  travaille  aussi  avec  M.  Pelletier,  l'intendant, 
une  après  -  dînée  par  semaine  pour  les  fortifications, 
dont  il  est  chargé  depuis  la  mort  de  M.  de  Louvois. 


FIN   DU    TOME   TROISIEME. 


APPENDICE    A   L'ANNEE    1691. 

Nous  avons  publié,  d'après  la  copie  de  la  bibliothèque  de  l'Arsenal,  quel- 
ques noies  du  duc  de  Lu  vues  (  Charles-Philippe  d'Albert,  né  en  1696,  mort  en 
1758  )  petit-fils  de  Dangeau.  Ces  notes  se  trouvent,  en  effet,  écrites  en  marge 
du  manuscrit  original  de  Dangeau.  Outre  ces  notes,  il  s'en  trouve  d'autres  du 
duc  de  Luynes  dans  un  volumineux  extrait  du  journal  de  Dangeau,  conservé 
en  double  au  château  de  Dampierre.  Ces  dernières  annotations  ont  beaucoup 
plus  d'étendue,  et  résultent,  en  général,  des  lectures  et  des  recherches  faites 
par  leur  auteur  dans  divers  ouvrages  de  généalogie  et  d'histoire. 

M.  le  due  de  Luynes  a  bien  voulu  nous  communiquer  cet  extrait,  et  nous 
reproduirons  toutes  les  notes  qui  nous  paraîtront  offrir  de  l'intérêt  en  rappe- 
lant les  souvenirs  personnels  ou  contemporains  de  Charles-Philippe  d'Albert. 

Telles  sont  les  notes  relatives  à  Louvois  que  nous  publions  en  appendice, 
en  y  ajoutant  un  passage  important  d'un  ouvrage  de  Dionis,  chirurgien  de 
Louvois 


■_>i    Mars  I69i: 

Mons  tut  investi  le  11  mars  par  ML  de  Bouf fiers;  c'étoit  le  prince  de 
Berghes  qui  commandoit  dans  la  place.  11  faut  admirer  la  prise  d'une 
ville  si  importante  par  les  précautions  qu'il  avoit  fallu  prendre  pour 
faire  vivre  une  armée  dans  une  saison  où  la  terre  ne  donne  aucun  se- 
cours. Cependant  ce  fut  ce  même  siège  qui  commença  la  disgrâce  de 
M.  de  Louvois,  qui  étoit  déjà  à  charge  au  roi  depuis  longtemps.  Sa 
Majesté  u'avoit,  dit-on,  entrepris  le  siège  de  Mons  que  sur  l'assurance 
(pie  M.  de  Louvois  lui  avoit  donnée  que  le  prince  d'Orange  u'étoit 
pas  en  état  de  venir  au  secours  de  cette  place,  dépendant ,  soit  que  le 
siège  fût  plus  long  (pic  ne  fax  oit  prévu  ce  ministre  (et  si  il  faut  avouer 
qu'il  fut  bien  servi),  soit  (pic  le  prince  d'Orange  eût  fait  un  effort,  on 
apprit  qu'il  s'avançoit  et  qu'il  etoit  a  Hall.  Le  roi,  qui  craignit  d'être 
oblige  de  lever  le  siège  cl  peut-être  le  hasard  d'une  bataille,  fut  ému 
de  cette  nouvelle.  M. de  Louvois  la  traita  de  vision;  elle  se  trouva  vraie. 
M  de  Luxembourg,  qui  ne  travailloit  point  avec  le  roi,  fut  admis  en 
tien  avec  Sa  Majesté  et  le  ministre  II  alla  au-devant  du  prince  d'O- 
range et   heureusement    Mousse  rendit  dans  le  moment.    Mais  le  roi 

ne  pardonna  pas  à  M.  de  Louvois  de  l'avoir  exposé  à  laisser  von- sa  sur- 
prise, en  apprenant  contre  son  attente  (pie  le  prince  d'Oraime  se  pre- 
paroit  a  l'attaquer    Le  roi  s  exposa  beaucoup  a  ce  sicllc      \otf>  dn   dm 

il'     I  lllflll  s 

8  Juillet  1091 

le  ne  sais    il  faut  ajouter  loi  a  ce  que  j'ai  entendu  conter  que  Bu- 
londe  avoit  levé  le  siège  de  Conf  par  ordre  dé  M   de  Louvois  qui  crai 
•_om.ii  que  i,i  guerre  or  finît  trop  \M    nii  qui  ne  wmloil  pas  que  .   u. 

i     m. 


450  APPENDICE. 

conquête  répandît  nu  nouvel  éclal  sur  M  de  Catinal  ;  que  Bulonde 
montra  l'ordre  de  M.  de  Louvois  pour  sa  justification,  et  qui' ce  fut  une 
occasion  au  roi  de  maltraiter  ce  ministre.  (Note  du  duc  de  Luynes. 

1 6  Juillet  1691 

Les  uns  disent  que  M.  de  Louvois  fut  empoisonné  par  les  ordres 
d'un  prince  étranger  que  ce  ministre  avoit  poussé  à  bout  ;  d'autres 
disent  qu'il  prenoit  des  eaux,  et  qu'il  fut  saisi  par  des  reproches  que  lui 
fît  le  roi.  Ceux  qui  sont  de  ce  dernier  sentiment  racontent  ainsi  la 
chose.  Nous  avons  déjà  vu  ce  qui  s'étoit  passé  au  siège  de  Mons,  et  le 
mauvais  gré  que  le  roi  sut  à  M.  de  Louvois  de  trouver  le  prince  d'O- 
range si  près  de  lui.  On  prétendit  aussi  qu'il  imputa  à  ce  ministre  la 
levée  du  siège  de  Coni.  Ajoutez  à  cela  le  bombardement  de  Liège , 
auquel  le  roi  s'étoit  opposé  parce  que  des  ennemis  de  M.  de  Louvois 
ou  de  bons  citoyens  avoient  fait  entendre  à  Sa  Majesté  que  son  ministre 
entretenoit  la  haine  de  ses  voisins  parles  cruautés  qu'il  faisoit  exercer 
partout.  Il  avoit  insisté  sur  le  bombardement  qui  se  fit  le  4  de  juin.  Le 
roi  avoit  déclaré  précisément  qu'il  n'en  vouloit  rien  faire ,  et  enfin  ce 
ministre  fut  obligé  d'avouer  qu'il  n'étoit  plus  temps  de  s'en  dédire,  parée 
que  les  ordres  en  étoient  donnés.  Cette  explication  se  passoit  chez 
madame  de  Maintenon;  le  roi ,  qui  d'ailleurs  étoit  mal  disposé  par  ce 
que  nous  venons  de  dire,  et  parce  qu'en  général  toutes  les  choses  vio- 
lentes lui  répugnoient,  fut  indigné  de  tant  de  précipitation  et  lui  laissa 
voir  son  ressentiment.  M.  de  Louvois,  qui  n'étoit  pas  accoutumé  à  être 
contredit,  au  lieu  de  chercher  à  se  justifier,  répondit  au  roi  assez  brus- 
quement et  jeta  son  portefeuille  sur  la  table  du  roi.  Le  roi  se  leva  et 
prit  sa  canne  ;  madame  de  Maintenon,  craignant  l'effet  de  la  colère  de 
Sa  Majesté,  se  mit  entre  elle  et  son  ministre ,  mais  le  roi  la  rassura  en 
lui  disant  qu'il  n'avoit  eu  nulle  intention.  M.  de  Louvois  se  retira  et  le 
saisissement  lui  donna  la  mort.  Toute  cette  histoire  pourroil  être 
vraie,  sans  que  cela  empêchât  que  M.  de  Louvois  eut  été  empoisonna 
comme  il  y  a  lieu  de  le  croire  par  le  rapport  qui  fut  fait  après  l'ouver- 
ture de  son  corps.  (  Note  du  duc  de  Luyn  es.  ) 

16  Juillet  1691. 

La  mort  subite  de  Louvois,  arrivant  dans  de  pareilles  circons- 
tances, fit  généralement  croire  à  un  empoisonnement.  Saint-Simon  , 
Dangeau,  le  duc  de  Luynes.  tous  croient  à  un  empoisonnement 
«  La  soudaineté  du  mal  et  de  la  mort  de  Louvois ,  dit  Saint-Simon , 
l\[  tenir  bien  des  discours,  bien  plus  encore  quand  on  sut  pur  Fou~ 
verture  de  son  corps  qu'il  avoit  été  empoisonné .  »  Cette  phrase  déjà 
s  positive  est  accompagnée  d'une  série  d'anecdotes  qui ,  débitées  solen- 
nellement et   avec    citation   dis   personnes    qui    les   ont   racontées, 


A.PPENDICK.  451 

semblent  ne  devoir  pas  permettre  le  moindre  doute  sur  l'empoisonne- 
ment du  tout-puissant  ministre,  sur  tout,  puisque  l'on  sut  par  l'ouver- 
ture de  son  corps  que  Louvois  était  Lien  mort  du  poison.  Il  n'y  a  plus 
qu'à  chercher  -qui  a  commandé  le  crime,  et  certaines  insinuations 
laissent  deviner  le  fond  delà  pensée  secrète  de  Saint-Simon. 

Or,  voici  ce  que  M.  Le  Roi,  conservateur  de  la  Bibliothèque  de  la 
ville  de  Versailles,  trouve  dans  un  ouvrage  de  Dionis,  chirurgien  de 
Louvois,  celui-là  même  qui  (it  l'ouverture  du  corps  du  ministre.  Nous  ci- 
tons en  entier  la  précieuse  note  dont  nous  devons  la  communication  à  la 
bienveillante  amitié  du  savant  bibliothécaire.  «  Dionis  était  le  chirurgien 
de  Louvois  ;  c'était  un  chirurgien  fort  instruit  ;  il  publia  plusieurs  ou- 
vrages encore  recherchés  aujourd'hui  pour  les  observations  curieuses 
qu'ils  renferment.  Dans  l'un  de  ces  ouvrages  intitulé  :  Dissertation 
sur  la  mort  subite  (F 'aris ,  1710,  in- 12).  voici  comment  il  raconte  la 
mort  de  Louvois:  «  Le  16  juillet  1691,  M  le  marquis  de  Louvois, 
après  avoir  dîné  chez  lui  et  en  bonne  compagnie,  alla  au  conseil. 
Ed  lisant  une  lettre  au  roi ,  il  fut  obligé  d'en  cesser  la  lecture,  parce 
rju'il  se sentoitfort  oppressé;  il  voulut  en  reprendre  la  lecture;  mais, 
De  pouvant  pas  la  continuer,  il  sortit  du  cabinet  du  roi,  et,  s'appuyant 
sur  le  bras  d'un  gentilhomme  à  lui,  il  prit  le  chemin  de  la  surinten- 
dance où  il  étoit  logé.  En  passant  par  la  galerie  qui  conduit  de  chez 
le  ioi  a  son  appartement,  il  dit  à  un  de  ses  gens  de  me  venir  chercher 
au  plutôt.  J'arrivai  dans  sa  chambre  comme  on  le  déshabilloit;  il  me  dit  : 
Saignez-moi  vite,  car  j'étouffe.  Je  lui  demandai  s'il  sentoit  do  la  douleur 
plus  dans  un  des  côtes  de  la  poitrine  que  dans  l'autre  ;  il  nie  montra  la 
région  du  cœur,  en  médisant  :  Voilà  où  est  mon  mal.  Je  lui  lis  une 
grande  saignée  en  présence  de  M.  Séron,son  médecin.  Un  moment 
après  il  me  dit  :  Saignez-moi  encore,  car  je  ne  suis  point  soulagé. 
Mi  Daquin  et  M  Fagon  arrivèrent,  qui  examinèrent  l'état  fâcheux  où 
il  étoit,  le  voyant  souffrir  avec  des  angoisses  épouvantables  ;  il  sentit 
nu  mouvement  dans  le  ventre  comme  S'il  vouloit  s'ouvrir,  il  demanda 
la  chaise,  et  peu  de  temps  après  s  y  être  mis,  il  dit  :  Je  me  sens  éva 
iiouir.  Use  jeta  en  arrière,  appuyé  sur  les  bras  <ruu  cote  de  M.  Séron, 
el  de  l'autre  d'un  de  ses  valets  de  chambre  lient  des  ralemcnts  qui 
durèrent  quelques  minutes,  et  il  mourut 

on  voulut  que  je  lui  appliquasse  des  ventouses  avec  scarifications, 
<•(■  que  je  lis;  on  lui  apporta  el  on  lui  envoya  de  l'eau  apoplectique  .  des 
gouttes  d'Angleterre,  des  eaux  divines  et  générales;  ou  lui  lit  avaler 
de  tous  ces  remèdes  qui  lurent  inutiles ,  puisqu'il  étoil  mort,  et  en  peu 

de  temps;  car  il  ne  se  |»as>a  pas  une  demi-heure  depuis  le  moment  qu'il 

fut  attaqué  de  son  mal  jusqu'à  sa  mort.  Le  lendemain,  M.  Séron  vinl  chei 
moi  me  dire  que  la  Camille  souhaitent  que  ce  lût  moi  qui  en  lit  l'ouver- 
jela  fis  en  présence  de  MM   Daquin,  Fagon.  Duchesne  et  Séron 


1>2  \IM>KM)IŒ. 

«  Kn  faisant  prendre  le  corps  pour  le  porter  dans  l'antichambre  je 
vis  son  matelas  tout  baigné  de  gang  ;  il  y  en  avoit  plus  dune  pinte,  qui 
avoit  distillé  pendant  vingt-quatre  heures  par  les  scarifications  que  je 
luiavois  fait  au\  épaules;  et  ce  qui  est  de  particulier,  c'est  qu'étant  sur 
la  table,  je  voulus  lui  ôter  la  bande  qui  étoit  encore  à  son  bras  de  la 
saignée  du  jour  précédent,  et  que  je  fus  obligé  de  la  remettre,  parce 
que  le  sang  en  couloit,  ce  qui  gâtoit  le  drap  sur  lequel  il  étoit. 

«  Le  cerveau  étoit  dans  son  état  naturel  et  très-bien  disposé  ;  Yesto- 
mac  étoit  plein  de  tout  ce  qu'il  avoit  mangé  à  son  dîner;  il  y  avoit 
plusieurs  petites  pierres  dans  la  vésicule  du  fiel  ;  les  poumons  étoient 
gonflés  et  pleins  de  sang  ;  le  cœur  étoit  gros,  flétri,  mollasse  et  sem- 
blable à  du  linge  mouillé,  n'ayant  pas  une  goutte  de  sang  dans  ses  ven- 
tricules. 

«  On  fit  une  relation  de  tout  ce  qu'on  avoit  trouvé,  qui  fut  portée 
au  roi,  après  avoir  été  signée  par  les  quatre  médecins  que  je  viens  de 
nommer,  et  par  quatre  chirurgiens,  qui  étoient  MM.  Félix,  Gervais, 
Dutertre  et  moi. 

«  Le  jugement  certain  qu'on  peut  faire  de  la  cause  de  cette  mort,  est 
l'interception  de  la  circulation  du  sang;  les  poumons  en  étoient  pleins, 
parce  qu'il  y  étoit  retenu,  et  il  n'y  en  a  point  dans  le  cœur,  parce  qu'il  n'y 
en  pouvoit point  entrer;  il  falloit  donc  que  ses  mouvements  cessassent, 
ne  recevant  point  de  sang  pour  les  continuer  ;  c'est  ce  qui  s'est  fait  aussi 
et  ce  qui  a  causé  une  mort  si  subite. 

«  Telle  est  l'opinion  des  hommes  de  l'art,  ajoute  M.  Le  Roi  ;  c'est  à 
une  apoplexie  pulmonaire  qu'ils  attribuent  avec  juste  raison  la  cause  de 
la  mort,  et  Tonne  voit  nulle  part  qu'ils  aient  parlé  d'empoisonnement, 
ainsi  que  l'affirme  Saint-Simon.  D'ailleurs  Louvois  étoit  menacé  depuis 
longtemps  de  cette  affection  ;  il  éprouvoit  fréquemment  des  oppressions 
que  les  médecins  cherchoient  à  combattre  en  lui  donnant  les  eaux  de 
Forges,  qu'il  alloit  prendre  tous  les  matins  dans  l'orangerie,  «  où  le 
suivoient  ses  commis  pour  ne  pas  discontinuer  son  travail  ordinaire.  » 
(  Dionis.) 

11  résulte  de  ces  faits  que  Louvois  a  été  frappé  d'une  attaque  d'a- 
poplexie pulmonaire,  et  qu'il  faut  reléguer  au  rang  des  fables  tous  les 
bruits  d'empoisonnement  qui  circulèrent  au  moment  de  sa  mort. 

cr 


,iv9rsi{Ss 


La  Bibliothèque 
Université  d'Ottawa 
Echéance 


The  Library 
University  of  Ottawa 
Date  Due 


iir 

•JJ002     00  1  1  <*5"928b 
DC  130  •     D    3    fi    3  1854  V3 

D    P    IXJ    G    E    P    U    i  PHILIPPE  DE  C 

JOURNAL  DU  PI    P    R    Q    U    X  S  DE 


CC       01 

A3    L854    VC 
COI  i     PHI    Jl 

ACC*     L0671 


U  D'  /  OF  OTTAWA 

uni 


1 1  u  m  i  i ,  ,, 

COLL  ROW  MODULE  SHELF  BOX  POS  C 
333  04   05   03   05  08  2 


i 


■ 


Me- 


■£&& 


^"*^P   '  ^^Wp  •■ 


S* 


<m 


>\**' 

w 


3 

l5 

i 

£ 

m 

>•' 

wz* 


*  *S5» 


